Diese 3Ssestimmung der Naterie en ist gewonnen erstens:

aus der Kritik an den platonischen Ideen, Jie von dieser Kritik als

in sich sußsistiersende metanhysische 5eiende aufgasfast werden, und
zweitens: daraus,daß wenn diese Ideen nicht in sich subsistieren,
sondern nur in der Realität existieren, sie in einem Andersen, nämlich
in der Materie existieren müsssn. Die Materie ist Reflexionssestimmung,
die aus der Kritik an der platonischen Idaenlehrs resuitiert, aber dis
Materie hat nur Realität in dar empirischen Realität, nicht jenseits
ihrer. Genau dadurch wird die Kategorie "Möglichkeit! in dis der
"Wirklichkeit! aufgelöst, weil Materie oder MÜclichkeit nur Reflexions-
bestimmungen zu der vorausgesetzten Wirklichkeit sind, und nach

Kant ist die Möglichkeit, die von der Wirklichkeit locisch nicht zu
unterscheiden ist,die füöglichkeit, die ihrem Begriff nach dis Wirklich-
keit in sich enthält, die Notwendigkeit; was dann nicht mehr heißt,

als daß das Wirkliche notwendig ist. Erkenntnis wäre dann nicht mehr.
als die Verdoppelung der Notwendigkeit dsr empirischen Realität im
Bewußtsein der Notwendigkeit.

Die empirische Realität des Exemplars der Spezies schließt (alles noch
völlig Aristotelesreferat) das Ende der Ende der Existenz dieses
Exemplars ein, des Exemplars, das aber zugleich das 3sewußtsein hat,
Exemplar einer Spezies zu sein, die nicht mit dem Ende der Existenz
dieses Exemolars endet. Der Inhalt des 3ewußtseins reicht zeitlich
weiter, als die Existenz dass Exemplars, dessen Sewußtsein diesen
Inhalt hat. Der Widerspruch widerholt sich in dJer Unmöglichkeit des
Bewußtseins, sein Nichtsein zÜu denken oder: Es kann sich sein Nichtsein
nur vorstellen als Privation, als öeraubung. Diese Frivation ist lo-
oisch die Negation eines bestimmten Seienden, die von dem 3ewußtsein

so gedacht wird, als sei nicht es selbst dies Seiende, das durch die
Frivation neoiert wird. Aktualität der logischen egation, daren
Resultat der Begriff des nihil privativum ist, und Potentialität der
faktischen Negation, d=ss Todes des Seienden, fallen auseinander.

(immer noch Aristotelasreferat) Jurch den Tod des individusllen Exen-
plars, das ein Bewußtsein von seinem Ende hat, sind auch dort Fotentiali-
tät und Aktualität geschieden. In der Vorstellurg des Todes fallen
Aktualität und Potentialität notuwendia auseinander.

Potsntiell ist das nihil privativum, das selöst usder von sich noch

von den, wovon es privatio ist,eine Vorstellung haben kann, denn
Nichtsaiendes hat weder eine Vorstellung vom Sein noch von sich

selbst. ts kann vorgestellt werden nur durch seine Negation,und cie
Negation des Todss ist die Auferstehung. Also nur durch die Niegation
des nihil privativums selbst kann dieses überhaupt vorgestellt werden,

sonst müßte das nitil privativum nämlich an sich selbst reflexiv sein,
