alss dessen empirische Realität. Sei zwei Fersonen ist sie substanti
Form etwas anderes als dis empirische nealität. Deswegen ist disses:

"Is ist nicht gut, daß der Mensch allein ist, Lasset uns ihm ein

Sehilf machen, das ihm nl der, Übergang vom Genus des Hervorragen-
deren, der Idesn, zum Eidos, der Sbstantiellen Form des zunächst nur
numerisch unterschiedenen, aber immerhin als Exemplar schon unterschis-
denem

Durch diesen Übergang wird das Fundament der ontolocischen Ordnung
lädier5ar, denn nun kann sich Einzelnes selsständig machen gegen die
ontologische Grdnuna3, der es untersteht, denn mit dem zweiten Ixen-
plar ist eine Differenz gesetzt zwischen der substamtiellen Form

und der Existenz der Exemplare, die unter cdisser substantisllen Form
stehen; und damit ist die ontologische Grdnung lädiervar geworden.

ühne die Schaffung dessen, was die ontologische Grdnung zu lädieren
vermag, wäre diese Ordnung a se, also Ordnung nicht von anderem, sondern
nur Ordnung in sich; aber eine Ordnung von nichts gewesen und als
Ordnung unvollständig. Durch ihre Vervollständigung wird sie zucleich
zerrüttet, und diese Zaerüttung gibt die Grundlage der Differenz von
"öglichkeit und Matarie.

Der vermessene Versuch, den Willan Sottes zu ergründen, also einen Grund
dafür zu finden, warum Gott so hat wollen müssen, führt zur 3egrün-
dung der Zerrüttung der ontologischen Ordnung selbst. Dazu nochmal

das Zitat, das ich Ihnen schon in der letzten Vorlesung vorazetracen
habe, aus 11.3uch,10.Kap., Übestden Wortlaut der Wnesis: "Aber einer sast
Sott könne auch den Willen der Bösen zum Guten wenden, denn er sei ja
allmächtig. Freilich könnte er es, warum also tat er es nicht? -

Weil er nicht wollte, und warum er nicht wollte, steht bei ihm allein,
Wir haben nicht mehr zu wissen, als uns zu wissen nötig ist."

Damit wäre es beantwortet - oder eben nicht beantwortet, und dann kommt
die Vermessenheit, die Notwendigkeit des Willens Gottes zu eraründen.
"Ich olaube immerhin kurz vorher deutlich genug gezeigt zu haben

daß das vernünftige Geschöpf kein kleines Gut ist, auch jenes, das

nur im Vergleich mit dem Bösen das übel meidet.LIJie Ideen sind das
Hervorragendere, aber sie sind nicht hervorragend im Vergleich zu etwas
anderem, sondern sie subsistieren in sich, sind an sich selbst das
Vollkommene; und das Genus der Ideen ist das Vollkommene schlechthin.
Das vernünftice Geschöpf meidet aber nur im Vergleich mit dem Bösen

das Übel, =s ist nicht vollkommen."Die Gattung der qauten Kreaturen

3äbe es ja überhaupt nicht, wenn der allmächtios Gott alla ?ösen

Jillen zum Guten wendete und keiner üngerechtiokeit die verciente
Strafe auferlegte." - Eine Inkonsistenz deswegen, weil, wenn alla

Willen zum Gutsn gewendet würden, es auch keine Ungsrechtigkeit sAoe
