unter Gottes Macht stehen." Tm Bezrifr des Gottes,der will,daß alle
Menschen aurcn aie Wahrheit selig werden: 'Ich bin uie Wahtneit unä a
Leben' ließ er seinen Sonn sagen;verschränken sich Macht und aie
Objektivität der Substanz der bveg=snstände.Die letzte verschwinaende
Erinnerung an aiese Verschränkung ist die Weisheit,uie jungen Mensch
von reaktioniren Päaagogen oktroyiert wird:Freineit, sei nicht Freine
von etwas sondern Freineivw zu etwas.Der Zweck Jer Freiheit sei Jie
Bindung, für die sie aufzugeben sei.Nun ist aber Freiheit zuerst und
vor allem Freiheit von Jem Zwang,sicn Jer eigenen wie der kollektive
Reproduktion aufzuopfern.Was an Jleser Freiheit Jes Playboys,der das
vererbte Vermögen verjubelt statt es um aieses Vermögens selbst will
zu mehren,so anstößig ist und Jarum die Rankune provoziert,ist nicht
die Dummheit,Jie Gesstlosiskeit der Versnügungen des Jet Sets,aer je
durchaus respektable Gebrauchsdinge wie Austern und Champagner sich
einzuverleiben weiß,sondern Jie Freiheit selbst,von der in milden
Klima in den Reservaten Jer Kulturlansschaft mit Fressen,Huren und
Saufen ein durchaus adäquater Gebrauch gemacht wird.Dummheit ünd.
Geistlosigkeit stören denn auch bei jenen nivht,die unermüdlich als
diejenigen,Jie Jie Aufppferung der anderen verwalten,sich zuminuaest
dem äußeren Schein nach um Aie Vorteile der Macht betrügen.Die Denur
ziation des Vergnügens derer,die von der Arbeit freigestellt sind,
dient ausschließlich der Disziplinierung depanderen,die solche Ver-
gnügen sich nicht leisten kö rnen.Dem Vergnügen entgegen zu nalten,
es entbehre der metaphysischen Weihe der Freiheit,ilie nur die zur
Substanz der Legenstände sei,verkehrt noch aie Freiheit zum Objekt
in Jie Propagierung Jer Bindung una der Unterwerfung.Bei aller erfor
derlichen Disziplin bezieht aie Freineit zum Objekt ihre metaphysisch
würde Jaraus,daß sie jas ist,als was Thomas Mann die Metaphysik be-
zeichnete:Höherer Jux,alleraings einer,der ein Fundanent hat,auf der
die Macht nicht sicher ruht.Erfahren libße- si ch das an der 7.Synphc
A Dur von Beethoven,in Jer eine Form des Vergnügens,ier Tanz,mit
ausgefeilter Kompositionstechnik sich verbindet,zum Ausdruck bedenke
loser Lust einer Müsik,die ihren Schmerz und ihren Ursprung aus der
Gewalt einbekennt una aie es nach einem Ausspruch von Berlinz,aer abe
auf die 5.Symphonie gemünzt ist,eigentlich nicht geben dürfe.Diese
Erfahrung ist empirisch einigermaßen schwer zugänglich,ienn ich kenr
nur eine Realisation der Partitur,an der aas wirklich zu erfahren
wäre und Jas ist die von (arl Schuricht,die zwar in Deutschland zu
bekommen ist,aber nur mit einigen Scnwierigkeiten,sie ist in Frank-
reich aufgelegt.Die Näne einer solchen Musik zur Kuiturindustrie is
