es nur auf Zeit,entkomnt,aer kann von unverdientem Glück sagen

und der ins Leere gerichtete Dank für aas .unveraiente Glück heißt

im lateinischen wie die Gnade:gratia.Das ist Jasselbe wie im griechi
schen,da heißt charis 'sowonl Gnade als auch Dank.Die Ungerechtizkeit
der Gnade ist keir Argument für die Gerechtigkeit,uie alle zum
gleichen Elend verurteilf.Daß aber jemana verschont blieb,ist Zufall
ein Zufall,dessen begrift von dem der Willkuür der Macht nicht untem
schieden ist.Die Artirmation Jes Begriffs der Gnade ist bis heute
immer auch aie Affirmation der Willkür der Macht,aie den happy few
sich gnädJig erweist,indem sie innen von dem Mehrprodukt,Jas uen
vielen abgepreßt wird,ein wenig zukommen läßt.Die Beispiele bei
Augustinus sprechen Ja eine deutliche Sprache.Nocheinmal aus'Geist
und Buchstabe!Kap.23: B .

ie EIUE ua alt u. BT Ei u
Und aus äiesem Grunde kan. man auch nicht sagen,ier =ensch habe dies
Willen zum Glauben aus eigener Kraft ohne ihn (Gott) empfangen,erwäc
er äoch auf den Anruf Gottes hin augd der freien Entscheiädungscraft,
die der Mensch bei der Erschafrung auf natürlicnem Wege bekommen hat
Nun will aber Gott,daß alle Menschen selig werden una zur Erkenntnis
der Wahrheit gelangen.Allerdings geht er Jabei nicht soweit,
ihnen die freie Entscheidungzskraft zu nehnmen,über deren guten odJer
schlechten Gebrauch sie dereinst in vollkommener Gerecntigkeit geric
werden sollen.Infolgedessen handeln aie Ungläubigen zwar gegen den
Willen Gottes,wenn sie seirem Evangelium,seiner guten Botschaft,
keinen Glauben schenken.Aber trotzden werden sie nicht Herr über
Gottes Wilien,sondern sie bringen nur sich selbst um ein großes,ja
das höchste, und verstricken sich in qualvolles Strafleiden,um so
in der Strafen Jie Macht dessen zufrfahren,iessen BaruherzigkeiN

sie in seinen Gaben verachtet haben.So bleibt der Wille Gottes immer
unbesiegt.:r würde aber unterliegen,wenn Gott nicht wüßte,was er git
seinen Verächtern anfangen sollteoier wenn sie überhaupt den für
solche Menschen festgesetzten Strafen entgehen könnten.Wählen wir ur
ein Beispiel:da erläßt ein Gutsbesitzer die Bekanntmachungs:Ich will,
daß alle meine Knechte in meinem Weinberg arbeiten.Nach der Arbeit
sollen sie ausruhen una Mahlzeit halten.Wer von den Knechten aas
ablehnt, soll lebenslang in der Stanpfmühle den Mühlstein arehen."
Unwahrscheinlich anzunehmen,daß durchgängiger Gehorsam aie Münle
stillegen würde.Wer äüiese Drohung verachtet, scheint zwar gegen den
Willen seines Herrn zu verstoßen,aber erst dann wirä er über ihn tri
phieren,wenn er auch tatsächlich aer Mühlenfron,die er verachtet,

entkomnt."Ein solches Ende ist uoch vollkommen unmöglich,wo wir alle
