absoluter Herr seiner selbst und seines Willens zu sein,ist aies
Bewußtsein von radikaler Skepsis allem gegenüber,was micht es selbst
ist,die Überzeugung von der Substanzlosigkeit aller Realität

außer der eigenen.Das Bewußtsein,daf nichts etwas tauge,außer dem
Bewußtsein,daß nichts etwas tauge,durch den der Journalismus,der
seinen adäquaten Ausdruck im Spiegel gefunden hat und deswegen so
erfolgreich ist,weil er dies Sewußtsein mit Ben Konsumenten .
seiner Produkte teilt,ist zugleich selbst substanzlos.Es ist das

in der Warenwelt naturalisierte eingebürgerte Bewußtsein,das in
jedem Gegenstand nur den Ausdruck des Werts anuerer Gegenstaände

zu erkennen vermag und das nicht einmal zu Unreent,d.nn in aer
Wertform ist die Naturalform von Gegenständen aie Darstellung der
Äquivalentform anjierer wegenstände.Angesichts der buchstäbliche
Überwältigung der Erfahrung in der warenwelt ist die Überzeugung,
die Gegenstände seien zumindest aer Mäglichkeit nach noch anieres
als Inkarnationen des wertes,metaphysischer Glaube.Dieser Glaube
bleibt leer,einer an aie Kategorie Mäglichkeit oder an d as
schlechthin andere,ias dann gar kein anderes ist,sondern die Uner-
faßbarkeit des Wertes in jedem eimelnen Gegenstand,wenn ihm nicht.
Erfahrungen korresponiieren.Diese ärfahrungen aber setz en den
Glauben an aie Substantialität voraus,den Glauben,der 'erst aie
Bereitwilligkeit schafft,von der Sabstantialität der Gegenstände
sich erfassen zu lassen.Dazu eine kurze Anekdote.Einem jungen Mann,
der zu mir kam,um sich ber aten zu lassen,ob er mit den Studium

der Chenie beginnen sollte und den in der Studienberatung durch
Hochschullehrer offen gesagt wurde,man werde ihm im Studium die
Begeist erung für das Fach schon anstreiben,diesem jungen Mann

habe ich geraten,ganz fest Jaran zu glauben,Jaß Jie Wissenschaf
objektiv das sei,was er von ihr sich versprach,weil Jarin Jie
einzige Möglichkeit liege,trotz des Wissenschaftsbetriebes,der
einem jedoch die Begeisterung für jede seiner Disziplinen auszu-
treiben vermag,etwas von der Substanz dieser Wissenscnarlt zu erfah-
ren.Wissenschaft zu tepeiben,nichtnur,weil aeren Resultate für aller-
hand teils mehr teils aber auch weniger nützliche Sachen verwertpar
sind,sondern auch,um Jahinter zu .kommen,was es mit ihren Gegenstän-
den auf sich hat,ist L'art pour l'art.Wer das macnt,erweckt Jen
Einidruck eines Besessenen,der keine Macht über den Gegenstand hat,
der vielmehr von Jem Wwegenstand in Bann geschlagen ist.Solche Er-
fahrungen macht einer nicht,vielmenr bestehen solche Erfahrungen
darin,sich von der Objektivität des Gegenstandes,von seiner Wahr-
heit,erfassen zu lassen.Schönberg hat aas so formuliert:Kunst kommt
nicht von Können sondern von Müssen.(Arnold Schönberg:Stil und
Gedanke

an
