Peter Bulthaup: Mythos und Logos Vorlesung vom 6.7.1981

Es ist außerordentlich schwierig,heute noch eine Vorstellung
von dem Begriff der göttlichen Gnade,aie nicht zwangsläufig

die Gnade eines Gottes sein muß,zu vermitteln.Vielleicht läßt
eine solche Vastellung am ehesten sich vermitteln,wWenn Jdargelezt
wird,was ihr entgegensteht.Zunächst ist der Begriff der Gnaie
selbst absolet,veraltet,ohne Jaß ein anierer Begriff seine Stelle
eingenomnen hätte.Die Rede von der Gnade erscheint als eine
Reminiszenz,eine imitierende Erinnerung an historisch vergangene
Zeiten,dJie vom Fortschritt überwunien seien.Damit wird aber eine
Differenz unterstellt,iie den genenwärtigen Zustand radikal von
dem vergangenen trennt nach aem Schema:früher glaubte man,heute
aber wissen wir daS.Diese Differenz war nicht immer,soll aber
heute in jedem Bewußtsein gegenwärtig sein.Die Frag e nach der
Ursache der Differenz und Jie Frage nach der Ursache ihrer !ort-
währenden Gegenwart wird erst gar nicht gestellt,weil das segen-
wärtige aufgeklärte Bewußtsein sich ohne weitere Gründe vor
theologischen Mystifikationen sicner weiß.(Ich hab ein bißchen
Bedenken zehabt,dort zu notieren:das gegenwärtige aufgeklärte
Bewußtsein,weil das erscneinen könnte als Polemik gegen die
Aufklärung zugunsten irgendwelcher finsterer antiaufklärerischer
Tenienzen.Das ist aamit nicht gemeint,soniern aie vermeintlich
helle Rationalität,die über ihre eigene Ursache sich nicht mehr
Rechenschaft ablegt.)Dies Bewußtsein ist gegenüber dem historisch
Vergangenen a priori salviert,gerettet,und weiß sich so sicher

im Stande der Gnade,ier Gegenwart anzugehören,daß ihm nicht ein
Zweifel daran kommt,ob es im Stande der Gnade sei oder ob Jas

ein Stand der Gnade sei.An seiner Differenz zur Vergangenneit hat
es allenfalls ein antiquarisches Inseresse,denn üie Vergangenheit
gilt ihm für widerlegt und darum so wenig für substantiell wie
seine Differenz zur Vergangenneit.Dies Bewußtsein ist für sich
selbst,a se und Jaarin vom Absoluten nicht unterschieden.Es ist !
reine Spontaneität und die ist nur eine andere Sezeichnung für den
actus purus.Damit ist Jies Bewußtsein sich absalutes Privileg,
vom Gesetz ausgenommen und nur unter dieser Voraussetzung kann es
sich für konstitutiv ansenen,also nicht nur für gesetz- sondern
auch für verfassunggebend.Es ist absolut Herr seiner selbst und
seines Willens,dem kein eigenes ungehorsames Fleisch eigenwillig
sich entgegenstellt und so ist ihm die Erbsünde ein erledigter
Mythos der Vorzeit.In der Aaffirmation,d4.h.Bestätigung der Vorstellur
