Der uni der hat überhaupt nicht die Möglichkeit gehabt aufgrund der
und der Umstände,sich ärfahrungen zu überlassen una der andere hat
nicht nur diese Möglichkeit gehabt,sondern er mußte zwangsläufig aie
Erfahrungen sich überlassen.Dann ließe sich entscheiden ?XeAhau?fd
Umstände,die verhindern oder befördern,aufgezählt werden können.Dann
wäre Glaube oaer Nicht-Glaube völlig deterniniert.Es gäbe keine Ent-
scheidungskraft aber Jamit auch nicht einmal die Möglichkeit,dJie
subjektive Fähigkeit auszubilden,sich der Objektivität der Segenstän.
zu überlassen.Es gäbe aann diese Möglichkeit deswegen nicht,weil Jie:
subjektive Fähigkeit qua Wirklicnkeit,Aktualität des Glaubens,schon
immer identisch wäre mit der Objektivität der Gegenstände und wenn
sie immer schon iaentisch ist mit der Objektivität der Gegenstände
gibt es nichts,dem man sich erst noch überlassen brauchte.Es gibt
aber Umstände,die aie Ausbildung dieser Fähigkeit einigermaßen zuver-
lässig verhindern:Sanktionen,die jie Subjekte vor aie Alternative
stellen,Surch aie Ausbildung solcher Fähiskeiten zugrunde zu genen
oder auf Jie Ausbildung solcher Fähigkeiten zu verzichten.Das bourgec
se Klischee,daß diejenigen,die der Erfahrung sich überlassen,wenn
schon nicht gekreuzigt und verbrannt,so doch wenigsten lebensuntüchti
arm und hungrig sieht,una Jaß denen,aie davor bewahrt bleiben mit
Genie und Ruhm gleich noch Irrsinn,Syphilis und Trunksucht anhängt,
ist so falsch nicht.Privileg ist aie subjektive Fähigkeit zur Erfahrt
auch,weil die Subjekte,die sie auszubilden vermochten,dem Gesetz ser
Einheit der individuellen und kollektiven Selbsterhaltung sich entzog
ung von dem Mehrproäukt sich nährten,das Jie wacht denen abpreßt,uie
dem Gesetz der Einheit aer inuividuellen und der kollektiven Selbster
haltung rückhaltlos unterworfen sind.Die Sanktionen,die die Vollstrec
aieser Einheit parat halten,trefren auch Jie,die parasitär an der
Macht Jieser Vollstrecker t eil haben.Unäd so hält Jie Tiefe des
göttlichen Reichtums mit der Gnade,iie im Willen zum Glauben sich
äußert,deren Preis,das Martyrium,bereit,das aenen,die der Gnade nicht
teilhaftig werden,gratis verabreicht wird.Das ist das weltliche
Gesetz der göttlichen Gnade,das pogatorium,in dem der Geist zu er-
staunlicher veschmeidigkeit und Elastizität geläutert wird una vor
dessen Ungerechtigkeit aie protestantiscne Verstocktheit,äJie von

der 2rbsünde sowenig wissen will wie von der Gnade,zurückschreckt.
Das fortgeschrittene Bewußtsein kennt ja keine Gnade mehr,sondern nur
das gnadenläse Gesetz der Welt,in Jessen Namen es für jie schuldlosen
Opfer die Gerechtigkeit fordert,aie ihnen ohnehin widerfährt und aie
die Schuldigen ruhigen Blutes "vor Gott sind wir ja alle Sünder"

der Psychotherapie überantwortet als deren Leitfaden fast alle Tieolo
gie sich heute begreift.Wer uem,wenn auch nicht unbeschädigt una sei
