der Interpretation gesichert werden soll. In dieser Verschränkung von
politischer Auseinandersetzung, Trennung der Sekten voneinander, und
theologischer Auseinandersetzung, ist die Theorie nicht mehr bloße Re-
flexionsbestimmung, sondern die Theorie ist ebensosehr Konstituens der
zumindest intendierten und hernach auch hergestellten Einheit der Ge-
meinde selbst. Traditionen sind dann nicht nur Dokumente der Vergangen-
heit, noch die Determination durch gesellschaftliche Voraussetzungen des
Lebens der Individuen, sondern Tradition ist dannn die Überlieferung dessen,
was die Einheit des Geistes konstituierte. Davon allerdings finden Sie
dann bei Gadamer gar nichts mehr. Gadamer hat zwar zwei Gestalten der Tra-
dition, oder zwei Gegenstände der Tradition: das eine sind die überlie-
ferten Texte, die es zu verstehen gilt, das andere sind die überlieferten
Sitten, Gebräuche, gesellschaftlichen Bedingungen und Voraussetzungen,
unter denen die Menschen existieren und die weitaus determinierender wir-
ken, sodaß es an einer Stelle bei ihm heißt, das Bewußtsein sei nur das
Flackern eines Lämpchens im Stromkreis solcher Objektivität. Aber konsti-
tutiv für die Tradition ist nirgendwo die Einheit des Geistes. Erst dem
von der Tradition Abgeschnittenen wird das Verständnis des Überlieferten
zum Problem seines dann nur noch subjektiven Geistes, der selbst Resul-
tat seines Mangels an historischer Bildung ist, eines Mangels, der die
Hermeneutik zur akademischen Sekte privatisiert, und kaum einer, an dem
der Geist seine Substanz gewinnen könnte wie der Geist in der damaligen
Allegorese, der gerade an dem Stein des Anstoßes seine Substanz gewonnen
hat. Das heißt nicht, daß ich Herrn Gadamer und der ganzen Schule etwa
absprechen möchte die Kenntnis alter Texte und Dokumente, sie ersäufen
vielmehr jeden Gedanken in der philologisch getreuen Aufzählung all des-
sen, all derer, die diesen Gedanken schon mal gehabt haben und in welchen
Variationen. Das meinte ich nicht, daß sie von der historischen Bildung
abgeschnitten seien, sondern daß diese historische Bildung selbst zum
bloßen Gegenstand geworden ist und nicht mehr [Streichung] substantiell
ist. Die von der Hermeneutik eingestandene Ohnmacht der Subjektivität,
die sich in diesem Bild vom Flackern im Stromkreis der Überlieferung
ausdrückt, erweist, daß die Hermeneutik eben die Tradition, die sie
pflegt, nicht für inspiriert hält und die ihr darum zum Bildungsgut wird,
das noch weniger ist als ein Fetisch, denn in dem Fetisch soll ja, wenn
auch auf völlig undurchsichtige Weise doch immer noch ein Geist wohnen.
Es ist Unfug, die Objektivität des Geistes beweisen zu wollen, weil jeder
Beweis ihn voraussetzt, aber diese Einsicht ist kein zureichender Grund,
die Objektivität des Geistes zum Gegenstand eines irrationalen Glaubens
zu deklarieren. Und im Grunde liegt dem Verständnis, so wie es in der
Hermeneutik sich darstellt, dann die Affinität zu einem irrationalen
Glauben an das Verstehen selber zugrunde. Soweit die Anmerkung, nur um

___
Seite: 4