chen, verstrickt und gefangen werden" (Jesaja,VIII,12-15). Dort ist etwas
näher erklärt, was dieser Stein des Anstoßes ist. Dieser Stein des An-
stoßes ist dazu da, ein Ärgernis in beiden Häusern Israels zu sein -
oder in beiden Fraktionen - "zum Strick und Fall den Bürgern von Jerusa-
lem, daß ihrer viele sich daran stoßen, fallen, zerbrechen, verstrickt
und gefangen werden". Verstrickt und gefangen werden ist eine direkte
Anspielung auf die Rückkehr in die Gefangenschaft. Da das Volk Israel ja
nun etliche durchzustehen hatte, nicht nur die ägyptische, sondern auch
etwa die babylonische, ist nicht ausgemacht, welche Gefangenschaft nun
im Einzelnen da gerade gemeint ist. Zunächst sah es bei Origenes so aus,
als solle die Allegorese durch Allegorese begründet werden. Durch die
Auslegung einer Stelle der Schrift, also des Römerbriefes. Aber diese
Stelle nennt gerade den Grund der Mehrdeutigkeit; bei Jesaja, in der
Stelle, die ich Ihnen eben vorgelesen habe, sogar in einer explizit poli-
tischen Verkündigung der Folgen der Uneinigkeit: sie sollen zu Fall und
zu Schanden werden und in Stricke geraten und gefangen werden. In den
sogenannten Geschichtsbüchern, also in den fünf Büchern Mose etwa, in den
sogenannten Geschichtsbüchern des AT, vor allem im zweiten Buch Mose, ist
die ägyptische Gefangenschaft als historische Tatsache, nicht aber als
notwendige Folge der Uneinigkeit erzählt. Das Gesetz, das Einigkeit und
Freiheit des Volkes Israel garantieren soll, wird in dieser Funktion nicht
begründet. Was ich Ihnen vor einigen Vorlesungen vorgetragen habe, war
eine Interpretation dieser Stelle. Interpretation dieser Stelle des Aus-
zugs aus Ägypten, die zwar den Text nicht vergewaltigt hat, wo aber das,
was daraus hervorgeht, so in dem Text nicht vorhanden war, sondern erst
durch eine Interpretation, also auch durch Allegorese hat erkennbar wer-
den können. Erzählt wird nur die Geschichte von Joseph, der unerträglich
ist und der verkauft wird und durch dessen Verkauf dann das ganze Volk
Israel in Gefangenschaft gerät. Beim Propheten Jesaja ist der Stein des
Anstoßes explizit genannt und mit ihm negativ die Einigkeit bezeichnet,
eine Einigkeit, die nicht auf das Gesetz, auf den Bund, auf den Vertrag
sich beruft. Prophetie, das Buch Jesaja gehört zu den prophetischen Bü-
chern, ist dort nicht Voraussage künftiger Ereignisse, sondern die Ver-
kündung eines Geistes, der das Gesetz durchbricht. Zur Erinnerung an das
vergangene Semester: aufgrund des Gesetzes, daß auf jeden Frevel ein
neuer Frevel folgt, was im Prinzip der Macht angelegt ist, ist in der
Orestie Kassandra befähigt, Künftiges vorauszusagen - also nur unter der
Bedingung, daß dieses Gesetz als Naturgesetz gilt. Die prophetischen
Bücher beruhen nicht auf Voraussagen aufgrund eines solchen Gesetzes,
sondern auf Voraussagen dessen, was das Gesetz durchbrechen soll, also
auf qualitativ anderem. Explizit in der Stelle, die ich eben vorgelesen
habe: sie sollen sich nicht auf den Bund und auf das Gesetz berufen. Der

———
Seite: 2