läßt die materielle Basis der Existenz derer, die auswandern, unberührt.
Und die materielle Basis, so schlau waren sie auch, stammt nicht aus dem
Glauben, sondern stammt aus einer Zeit, die dem Glauben vorhergeht. Das
zur Reproduktion Notwendige bei der Auswanderung in den wahren Glauben
mitzunehmen, was in dem Fall einfach nur heißt, es beizubehalten, habe
sein Vorbild darin, daß das Volk Israel aus Ägypten allerhand mitgebracht
hat. "Welcher Handelsmann aber handelt nicht deswegen, um sich davon zu
nähren. Wie aber, haben nicht auch die am königlichen Hof befindlichen
Gläubigen aus dem Eigentum des Caesar die Gerätschaften und geben davon
denen, die keine haben, jeder nach seinem Vermögen. Die Ägypter waren
Schuldner des Volkes, nicht bloß für Dinge, sondern auch für ihr Leben,
wegen der früheren Güte des Patriarchen Josef. Inwiefern aber sind denn
unsere Schuldner, die Heiden, von denen wir Gewinn und Nutzen ziehen; was
immer sie mit Mühe herbeischaffen, davon machen wir Gläubigen ohne Mühe
Gebrauch". Die Vorgeschichte des Christentums ist entweder jüdisch oder
heidnisch, und das Verhältnis der Ägypter zum Volke Israel wird hier
ausgelegt als das der Vorgeschichte der Befreiung der Christenheit zu
dieser selbst. Daß das Reich ihrer Freiheit auf dem der Notwendigkeit auf-
sitze, daß das Reich der Freiheit mit dem der Notwendigkeit nicht iden-
tisch sei, ohne daß dies Reich der Notwendigkeit einfach verschwinde,
bestimme das Verhältnis des Geistes zur Vorgeschichte, und dann auch zur
vorgeschichtlichen Natur, auch als das Recht, alles auszuplündern, was
nicht seinesgleichen ist. Dazu aus demselben Kapitel: "Notwendig also
wurde dieses im Vorbilde vorbedacht und hieraus wird das Wohnzelt Gottes
verfertigt, indem jene zwar es mit Recht nahmen, wie gezeigt, wir aber
vorgebildet wurden als die da einst durch Fremdes Gott diennen sollen.
Denn die ganze durch Gott veranstaltete Auswanderung des Volkes aus Ägyp-
ten war ein Typus und Vorbild von der künftigen Auswanderung der Kirche
aus dem Heidentum. Und deswegen führt er sie auch am Ende von hier in
ihr Erbteil, das nicht Moses, der Diener Gottes, sondern Jesus, der Sohn
Gottes zum Erbteil geben wird. Wenn aber einer fleißig acht gibt auf das,
was die Propheten sagen vom Ende und was alles Johannes, der Jünger des
Herrn gesehen hat in der Apokalypse, so wird er finden, daß dieselben
Plagen über die Heiden im allgemeinen kommen, wie damals im besonderen
sie über Ägypten kamen." An der Stelle schlägt das Festhalten am absolu-
ten Vorrang des Geistes in der schon in den Materialismus umgeschlagenen
Theorie seinerseits um in die Rechtfertigung der Gewalt gegen die Heiden.
Die materialistische Interpretation der Theologie als Rechtfertigung im-
perialistischer Raubzüge gegen die Heiden ist nur dann zu halten, wenn
die Theologie, wohl zunächst aus anderen Motiven, aufgrund der Aufgabe den
Inhalt der Schrift transparent zu machen auf den Logos, in sich selbst
schon in eine materialistische Theorie umgeschlagen ist. Denn erst wenn

———
Seite: 7