zu zeigen, was geschieht, wenn nicht von dem Dogma der Inspiriertheit
der Schrift oder der Tradition ausgegangen wird. Explizit ist die In-
spiration der Schrift in der Schrift ausgesprochen bei den Propheten.
Wenn aber in der Schrift selber die Inspiration der Schrift ausgespro-
chen ist, dann ist die Schrift nicht länger, wie im zweiten Buch Mose,
das Gesetz von Gott gegeben, sondern von ihm inspiriert. Der Schrift
ist ein von Gott stammender Geist immanent. Ein Geist, der nicht unmit-
telbar identisch ist mit dem Gott selbst. Die Prophetie aber ist die
Verkündigung der Ankunft des Erlösers, durch die erst der Geist von Gott
geschieden wird. Nur dadurch, daß es Prophetie ist, erscheint das, was
die Schrift inspiriert, als ein Geist, der von Gott unterschieden ist.
Das ist noch innerhalb des AT der erste Schritt zur Säkularisierung des
Geistes, der einhergeht mit der Unterscheidung des Geistes von dem Stein
des Anstoßes von der empirischen Realität, denn die Prophetie entzündet
sich am Elend dieser Erde und verkündet ein Ende des Elends, oder, um es
selbst in einer der Bibel angenäherten Sprache zu sagen, der Stein des
Anstoßes ist der Grund der Prophetie, durch deren Geist er erst erscheint
als das, was er ist: Grund der Zerstreuung und des Elends. Die nicht zu
Unrecht so genannten Geschichtsbücher des AT, vor allem die Bücher Mose,
kennen diese Unterscheidung noch nicht, oder, ich habe mich ebenfalls
wieder in der Dogmatik erkundigt, sie müssen diese Unterscheidung zwi-
schen dem Geist der Schrift und Gott selbst mit mühsamen Analysen gram-
matischer Konstruktionen hineininterpretieren, nämlich so, ob Gott selbst
sich im Plural nennt und dann noch beweisen, daß, wenn Gott sich im Plu-
ral nennt, er auch wirklich mehr als einen meine und das kein pluralis
majestatis ist. Diese zweite Unterscheidung, daß er dann auch wirklich
mehr als einen meine und es kein pluralis majestatis ist, soll dann be-
gründen, daß auch schon in den Geschichtsbüchern Gott sich unterscheide
in Gott und seinen Geist, was nach der Interpretation, die ich gelesen
habe, sehr problematisch ist. In den Geschichtsbüchern ist ansonsten eine
Darstellung dessen, was, zumindest der Vorstellung nach, der empirischen
Realität analog ist. Nirgendwo ist diese empirische Realität selbst schon
Stein des Anstoßes oder Gegenstand der Kritik. Das Gesetz geht allenfalls
darauf, dieser empirischen Realität eine Verfassung zu geben, in der sie
sich selbst dann als ein Volk erhalten kann, es geht aber noch nicht dire-
kt auf eine metaphysische Kritik an dem Elend selber. Erst in den prophe-
tischen Büchern ist der Stein des Anstoßes der Grund der Prophetie, durch
deren Geist er erst erscheint, als das, was er ist, Grund der Zerstreuung
und des Elends. Damit wird der Grund des Elends und mit ihm dies selber
überhaupt erst zu einem möglichen Gegenstand der Theorie, mit der Folge,
daß gerade die spiritualistische Theologie immer an der Grenze steht,
auf der sie in materialistische Theorie umschlagen würde. Das Dogma von

___
Seite: 5