P. Bulthaup: Mythos und Logos Vorlesung vom 27.04.81

... Eine Begründung setzt einen Grund und ein Begründetes zueinander

in eine Relation, oder, sie deckt diese Relation von Grund und Begrün-
detem auf. Einer der Gründe für die Allegorese habe ich anhand der Stelle
zu entwickeln versucht. Der geist ist bestimmbar nur in dem, was er nicht
an sich ist, er bedarf zu seiner Bestimmtheit notwendig des Mehrdeutigen,
durch das er selbst erst eindeutig wird. Es war eine apagogische Beweis-
führung, denn sonst wäre der Geist reine Selbstentfaltung und das wäre
eine Selbstentfaltung, die sich an nichts Anderem entfaltete, und er

wäre dann ursprünglich der Geist von Nichts. Dieser Grund der Allegorese
führt unmittelbar auf das theologisch Böse oder auf den Abfall von Gott.
Der Abfall ist privatio, Beraubung, und das Resultat des Abfalls ist ein
gottverlassenes Fürsichsein des Partikularen - in säkularisierter Spra-
che: eine Fraktion, in theologischer Spradhe: eine Sekte, etwas, was
durch eine sectio, einen Schnitt, entstanden ist. Von der Einheit her
repräsentieren die Sekten Häresien. Jede dieser Sekten hatte das Verfah-
ren der Allegorese, die Resultate aber waren miteinander nicht verträg-
lich. Deswegen sind Schrift und Tradition nicht zureichend, die Einheit
der Lehre zu begründen. Die Allegorese bedurfte selbst noch eines weite-
ren Grundes, um die Einheit der Lehre und die Einheit der Auslegung zu
begründen. Die in der letzten Vorlesung angezogene Stelle aus der Schrift
und eine weitere benennen den Stein des Anstoßes als Grund der Zerstreu-
ung. Der Grund der Zerstreuung ist für die, die in ihr befangen sind,
nicht zu erkennen. Er kann als dieser Grund nur benannt werden, wenn das
Bewußtsein der Katholizität, der notwendigen Allgemeinheit der Wahrheit
schon existiert. Zunächst noch einmal die eine Stelle und eine Parallelst
elle dazu aus dem AT: "Israel aber hat dem Gesetz der Gerechtigkeit nach-
getrachtet und hat das Gesetz der Gerechtigkeit nicht erreicht. Warum
das? Darum daß sie es nicht aus dem Glauben, sondern als aus den Werken
des Gesetzes suchen. Denn sie haben sich gestoßen an dem Stein des An-
stoßes (Orig.: ... an den Stein des Anlaufens); Wie geschrieben steht:
'Siehe da, ich lege in Zion einen Stein des Anlaufens und einen Fels des
Ärgernisses; und wer an ihn glaubt, der soll nicht zu Schanden werden!"
(Römer,IX,31-33). Die Parallelstelle dazu aus dem AT: "Ihr sollt nicht
sagen: Bund. Dies Volk redet von nichts, denn von Bund. Fürchtet ihr euch
nicht also, wie sie tun, und lasset euch nicht grauen;" Bund ist das
erste Testament, Bund ist der Vertrag Gottes mit dem Volke Israel, das er
aus Ägypten geführt hat und ihm dafür die Gesetzestafeln gegeben hat.
"Sondern heiligt den Herrn Zebaoth. Den lasset eure Furcht und Schrecken
sein. So wird er ein Heiligtum sein; aber ein Stein des Anstoßes und ein
Fels des Ärgernisses den beiden Häusern Israel, zum Strick und Fall den
Bürgern von Jerusalem, Daß ihrer viele sich daran stoßen, fallen, zerbre-
