der Inspiration der Schrift erlegt der Allegorese auf, den Inhalt der
Schrift zu erklären, transparent zu machen auf den Logos. Da aber der
wesentliche Inhalt der Schrift eben das ist, was später in den prophe-
tischen Büchern Stein des Anstoßes heißt, gerät die Erklärung dieser
Inhalte selbst schon zur materialistischen Theorie. Dafür möchte ich
Ihnen ein Beispiel geben: Erineos gegen die Häresien, Abweisung des Vor-
wurfs, die Juden hätten auf Befehl Gottes die Ägypter beraubt. Sie kennen
aus den letzten Vorlesungen die Stellen, daß sie nach dem erfolgreichen
Aufstand allerhand aus Ägypten mit fortgenommen haben. Hat Marcion ge-
sagt, das kann nur ein böser Gott denen befehlen, andere zu berauben.
Jetzt muß, um die These von dem bösen Gott des AT zu widerlegen, Erineos
gegen Marcion zeigen, daß dieser Vorwurf, die Juden hätten auf Befehl
Gottes die Ägypter beraubt, falsch ist. Das ist "Gegen die Häresien",
IV. Buch, 30. Kap., 1. Absatz: "Jene aber, die den Tadel und Vorwurf erhe-
ben, das Volk habe bei seinem Auszuge auf Befehl Gottes Gefäße aller Art
und Gewandzeuge von den Ägyptern genommen und sei so abgezogen, daraus
sei sogar das Bundeszelt gemacht worden in der Wüste, kennen die Rechts-
regeln Gottes und seine Anordnungen nicht und überführen sich selbst,
wenn nämlich bei der vorbildlichen Auswanderung Gott dieses nicht ver-
stattet hätte, so könnte jetzt bei unserer wahren Auswanderung, das heißt
in den Glauben, in den wir versetzt und den wir auch aus der Zahl der
Heiden ausgeschieden sind, niemand gerettet werden." Der Auszug aus
Ägypten gilt als vorbildliche Auswanderung, als Vorbild für die wahre
Auswanderung aus dem Bereich der Heiden, oder aus der Zahl der Heiden,
durch die Gründung der Kirche. Wenn, sagt Erineos, Gott dieses nicht ver-
stattet hätte, so könnte jetzt bei der wahren Auswanderung in den Glauben,
in den wir versetzt und den wir aus der Zahl der Heiden ausgeschieden
sind, niemand gerettet werden. D.h., wenn nicht aus dem Heidentum etwas
herübergenommen würde in die wahre Auswanderung in den Glauben, wenn alle
materiellen Güter dann dort gelassen würden, wo sie bisher waren, in der
heidnischen Welt, dann könnte niemand gerettet werden, einfach deswegen
niemand gerettet werden, weil es an den einfachsten Mitteln der Repro-
duktion fehlt. "Uns allen nämlich folgt ein entweder kleiner oder großer
Besitz, den wir aus dem Mammon der Ungerechtigkeit erworben haben. Denn
woher haben wir die Häuser, worin wir wohnen, die Gewänder, womit wir uns
bekleiden, die Gefäße, deren wir uns bedienen und was sonst alles uns zum
täglichen Leben zur Hand ist, als aus dem, was wir noch als Heiden hab-
süchtig erworben oder aus dem ungerechten Erwerb heidnischer Eltern, Ver-
wandter, Freunde bekommen haben, um nicht zu sagen, daß wir auch jetzt
noch im Stande des Glaubens Erwerb suchen. Denn wer kauft und will nicht
gewinnen vom Käufer, oder wer kauft und will nicht, daß der Verkäufer
gegen ihn billig sei." Das heißt, die Auswanderung in den wahren Glauben

___
Seite: 6