Grund der Allegorese, genauer: der zweite Grund, ist der Geist, von dem
die Schrift inspiriert ist. Das Dogma von der Inspiration der Schrift
formuliert diesen Grund der Allegorese, der komplementär ist zu dem der
Zerstreuung durch den Stein des Anstoßes. Explizit in dem zweiten Pe-
trusbrief,I,20-21: "Uid das sollt ihr für das erste wissen, daß keine
Weissagung in der Schrift geschieht aus eigener Auslegung. Denn es ist
noch nie eine Weissagung aus menschlichem Willen hervorgebracht, sondern
die heiligen iienschen Gottes haben geredet, getrieben von dem heiligen
Geist". Das ist eine der Standartstellen, die herangezogen werden, um aus
der Schrift selbst zu belegen das Dogma von der Inspiriertheit der
Schrift. Ohne Inspiration der Schrift keine Allegorese. An der Stelle
hab' ich bei der Vorbereitung eine Schwierigkeit gehabt, die ich Ihnen
ganz kurz darlegen möchte: unter Inspiration der Schrift wird leicht
eine unbegreifliche, mystische Vorstellung verstanden. Ich habe mir über-
legt, wie rational darzustellen ist, was Inspiration der Schrift heißt
und es läßt sich am einfachsten darstellen durch ein Gegenbeispiel; nur
kann ich Ihnen dieses Gegenbeispiel nicht in extenso vortragen, denn
dann würde ich das Thema wechseln. Also deswegen ist das Folgende nur
eine Anmerkung und nicht, wie es sein müßte, an Gadamer-Zitaten orien-
tiert: was heute unter dem Titel Hermeneutik gehandelt wird, versucht
zwar auch durch das Verstehen des Sinns eines Textes sich zu versichern,
aber der Intention nach ohne Rückgriff auf das Dogma von der Inspiration
des Textes. Die Inspiration wäre ja auch bloß gläubig hinzunehmender
Zauber Gottes, wie an der Stelle, an dem er im brennenden Dornbusch, der
aber nicht verbrennt, sich kundtut, wenn sie keine Bestimmung der Ge-
schichte selbst wäre. Aber in den theülogischen Kontroversen der Väter-
zeit reproduziert sich in der Begründung der Allegorese die Einheit von
zentripetalen und zentrifugalen Tendenzen, die Ausdruck der politischen
Auseinandersetzungen der Sekten sind. Dort ist die auch durch politische
Gewalt sich herstellende Einheit des Geistes intellektuell gefaßt, aber
nicht als Reflexion auf eine polis, die selbst schon dahin ist, sondern
so, daß die Verschränkung von politischer und theologischer Auseinander-
setzung konstitutiv, also gesetzgebend ist für die Einheit des Geistes,
der keineswegs nur über den Wassern schwebte. Die Reflexionen auf die
polis bei Aristoteles werden angestellt zu einer Zeit, in der die polis
selbst schon dahin ist. Sie ist vergangener, historischer Gegenstand,
und diese Reflexionen auf die polis sind nicht konstitutiv für die Poli-
tik innerhalb einer Gesellschaft. Die Reflexion auf die Einheit der
eclesia, auf die Einheit der Gemeinde, haben zugleich politische Konse-
quenzen, die sich hernach in der Organisationsform des Konziliarismus,
also der einzelnen Konzilien dann darstellt, in der sinniger Weise über
ewige Wahrheiten abgestimmt wird und durch Abstimmung dann die Einheit
