Sünde gekommen ist in die Welt und der Tod durch die Sünde und
ist also der Tod zu allen Menschen durchgedrungen, dieweil sie
alle gesündigt haben (im Ersten; P.B.)." (Paulus, Brief an die
Römer 5,12 ) Die Erkenntnis scheidet die Idee der species, die
gegenüber den einzelnen Exemplaren selbständig ist, von dem ver-
gänglichen Exemplar und das Bewußtsein, in dem diese Erkenntnis
statt hat, ist selbst das von vergänglichen Exemplaren, die dann
ihre eigene Vergänglichkeit erkennen und die sich durch dieses
Bewußtsein als materielle Körper erkennen, welche entstehen und
vergehen. "Da wurden ihrer beider Augen aufgetan und sie wurden
gewahr, daß sie nackt waren und sie flochten Feigenblätter zu-
sammen und machten sich eine Schürze." (1. Buch Mose, 3,7) Das
Bewußtsein, nackt zu sein, und die daraus resultierende Scham sind
nicht oder nicht ausschließlich Indizien für Sexualtabu und
daraus resultierende Sexualangst,von der im alten Testament
insgesamt nicht sonderlich viel bemerkbar ist, sondern das Be-
wußtsein der eigenen Körperlichkeit, der Vergänglichkeit, das Be-
wußtsein einem Äußeren ausgesetzt und von einem Äußeren abhän-
gig zu sein. Die Erkenntnis oder das Essen vom Baum der Erkennt-
nis schafft dann das Bewußtsein sowohl der Differenz zwischen
Idee, Eidos, substanzieller Form der species und den Exemplaren
und damit für die Exemplare, deren Bewußtsein es ist, das Gefühl
des Ausgesetztseins, des anderen Körpern Ausgeliefertseins und
damit des Nacktseins. Dazu zwei Zitate (Es ist jetzt das Bewußt-
sein, daß die Idee, die geschaffen war in Adam und Eva und die
realisiert war in Adam und Eva, sich jetzt aufgrund einer imma-
nenten Kausalität reproduziert in den einzelnen Exemplaren.
Zum Schaffen von Adam und Eva war eine eminent von ihnen ver-
schiedene Ursache nötig, die die ersten Exemplare der Gattung
schuf, die daraufhin sich als materielle Wesen reproduzieren
können.) "Ich will dir Schmerzen schaffen, wenn du schwanger
bist; du sollst mit Schmerzen Kinder gebären..."(1. Mose, 3,16)
(...also nicht nur realisierte Idee sein, sondern realisierte
Idee dem ganzen Umfang nach als in Materie realisierte Idee, als
körperliches Wesen; P.B.) "Im Schweiße deines Angesichts sollst
du dein Brot essen, bis du wieder zu Erde werdest, davon du ge-
nommen bist." (1. Mose, 3,19) 'Erde' steht metonym für 'kör-
perliche Substanz' und 'zu Erde werden' ist metonym für die
Vergänglichkeit und innerhalb des Vergänglichen, also innerhalb
der körperlichen Welt reproduzieren sich die körperlichen Wesen

———
Seite: 5