sein soll.Beide Möglichkeiten stecken darin.Einmal für die systema-
tische Argumentation,daß der Widerspruch im Begriff des actus purus
entwickelt wird nach seinen Voraussetzungen,aus denen er entstanden
ist,die aber in seinem Begriff verschwunden sind,die nur historisch
zu nennen sind und daß durch diesen Begriff des actus purus dann
alles innerweltliche als von Gott gemacht geheiligt ist,was dann
ermöglicht eine theologische Begründung (die so stichhaltig auch
nicht ist) einer Gesellschaftsordnung,etwa der nach Ständen,die

als Realisierung der göttlichen Vorstellung von den Menschen ausge-
geben wurde.

Exkurs:Das befehlende Wort,das etwas auszurichten oder herzu-
stellen befiehlt,ist die Indifferenz von Befehl,als Ausdruck des
Willens und der Bezeichnung der Idee des Herzustellenden im Wort.
Die Idee ist der empirischen Realität transcendent;sie muß aber

von ,anderen Ideen unterschieden sein (sonst würde das befehlende
Wort immer nur dasselbe befehlen).Auf die Ideen,die der empirischen
Realität transcendent sind,die eleatische Argumentation anzuwenden
hieße,daß die Ideen in Analogie zur causa causarum in der forma
formarum,der Kategorie Substanz (övoriy! aufgegangen wären.Die
Kategorie Substanz wäre dann die einzige wirkliche Form.

Irenäus muß die eleatische Argumentation auf die Ideen anwenden,

um im vrokem vov ,als dem Zugrundeliegenden den Unterschied von
Form und Materie aufzuheben.Dann aber wird Gott zur causa causarun,
zum Ursprung aller Bewegung und aller Realisierung und zur forma
formarum,zur Form aller Ideen,die realisiert werden sollen,ohne
daß es eine zugrundeliegende Materie gibt und beide,causa causarum
und forma formarum sind rein geistig,genauer:reine Identität und
damit voneinander nicht zu unterscheiden .Das ist die Koinzidenz
von causa causarum und forma formarum.Diese reine Identität befaßt
unter sich dann nichts verschiedenes mehr.Als causa causarum und
forma formarum sind causa efficiens und causa formalis immer schon
identisch und bedürfen nicht mehr eines Dritten,der causa finaljs,
durch das sie erst,dem Schema des Aristoteles zufolge,vermittelt
werden sollen.Damit wäre dann die Theologie schon bei Irenäus,dem
Begründer der systematischen Theologie,am Ende,ehe sie überhaupt
angefangen hätte. : Sr

Der Unterschied,und zwar sowohl der Unterschied zwischen causa
causarum und forma formarum als auch der zwischen den Ideen

wird in die Theologie hineingetragen durch den Mythos von der Erbsün-

de.Dadurch,daß Adam und Eva vom Baum der Erkenntnis aßen,kam der
Tod in die Welt. "Deshalben,wie auch durch einen Menschen die
