Deutung dann verhängt worden über die Äypter, weil sie die Israelis
nicht freigelassen haben. Diese mythische Deutung erkennt die Macht
nicht an und es liegt für die Macht auch kein Grund vor, die Häufung
der einzelnen, sonst eher gewohnten Plagen als Willen des Gottes eines
fremden, unterworfenen Volkes zu deuten; denn das wäre ja die Aner-
kennung der Übermacht des Gottes der Unterworfenen und damit die Abkehr
von der mythischen Begründung der eigenen Macht. Die eigene Macht lei-
tet sich immer her in der mythischen Begründung, immer her von einem 
Gott, soweit, bis daß die Mächtigen selbst als Götter, nicht nur als
Abkömmlinge der Götter, sondern als Götter, verehrt wurden. Die Über-
macht des fremden Gottes erweist sich nur in der Zerstörung der Macht
der Herrschenden und im 2. Buch Mose darin, daß das Prinzip der Tra-
dierung der Macht zerstört wird. Das ist 2. Mose 12. Es wird zunächst
angedroht eine zehnte Plage. Diese zehnte Plage ist die Erwürgung, also
die Tötung aller Erstgeborenen. Als der Repräsentant der Macht auch
darauf nicht reagiert, geschieht dann folgendes:
"Und die Kinder Israel gingen hin und taten, wie der HERR es Mose und
Aaron geboten hatte.
Und zur Mitternacht schlug der HERR alle Erstgeburt in Ägyptenland vom
ersten Sohn des Pharao an, der auf seinem Thron saß, bis zum ersten
Sohn des Gefangenen im Gefängnis und alle Erstgeburt des Viehs. Da
stand der Pharao auf in derselben Nacht und alle seine Großen und alle
Ägypter, und es ward ein großes Geschrei in Ägypten; denn es war kein
Haus, in dem nicht ein Toter war. Und er ließ Mose und Aaron rufen in
der Nacht und sprach: Macht euch auf und ziehet weg aus meinem Volk,
ihr und die Kinder Israel. Geht hin und dienet dem HERRN, wie ihr ge-
sagt habt. Nehmt euch mit eure Schafe und Rinder, wie ihr gesagt habt.
Geht hin und bittet auch um Segen für mich. Und die Ägypter drängten
das Volk und trieben es eilends aus dem Lande; denn sie sprachen: Wir
sind alle des Todes. Und das Volk trug den rohen Teig, ehe er durch-
säuert war, ihre Backschüsseln in ihre Mäntel gewickelt, auf ihren
Schultern. Und die Kinder Israel hatten getan, wie Mose gesagt hatte,
und hatten sich von den Ägyptern silbernes und goldenes Geschmeide und
Kleider geben lassen. Dazu hatte der HERR dem Volk Gunst verschafft bei
den Ägyptern, daß sie ihnen willfährig waren, und so nahmen sie es von
den Ägyptern zur Beute." (2. Mose 12., Vers 28-36)
Die Erwürgung der Erstgeburt zerstört die Regel der Überlieferung der
Macht und liefert diese der unmittelbaren Gewalt aus, und da beim da-
maligen Stand der Waffentechnik die unmittelbare Gewalt herrscht, so
war das eine Garantie für den Erfolg des Aufstandes der Unterdrückten,
denn die waren in der Mehrzahl. Die reiche Beute, die wohl von den
Ägyptern nicht so ganz freiwillig abgegeben worden ist, spricht für

___
Seite: 4
