was dann später Gesetzesreligion heißt, eine Religion, in der Gott wesent-
lich Gesetzgeber oder das Gesetz selber ist und als Gesetzgeber oder als
das Gesetz selber kann er nicht erscheinen, denn Gesetze bestimmen Re-
lationen von empirischen Gegenständen und Relationen können nicht un-
mittelbar als empirische Gegenstände erscheinen. Zweitens erfordert das
Gesetz Distanz von der Unmittelbarkeit und diese Distanz von der Un-
mittelbarkeit ist die Distanz von der Befangenheit in der Reproduktion.
Für die griechische Philosophie war der Handwerker derjenige, der mit
empirisch faßbaren Gegenständen umging, zur Philosophie unfähig, weil er
selbst gefangen sei innerhalb der Empirie, überhaupt nicht in der Lage
sei, den Kopf herauszustrecken. Das galt aber dann als nicht metaphysisch
begründete sondern gesellschaftlich begründete, als quasi ontologische
Bestimmung des demiurgos, also des Handwerkers, und all derer, die die
unmittelbare Arbeit der Reproduktion zu besorgen hatten. Das Gebot den
Sabbat zu heiligen, setzt nach sechs Tagen immer einen Tag der Besinnung
der Reflexion der Distanz von der eigenen Funktion in dem Prozeß zur
Reproduktion der eigenen Gesellschaft. Dies Gebot befestigt die Distanz,
den Unterschied von Natur und Gesetz. Denn das Gesetz als Regel des Han-
delns ist kein empirischer Gegenstand, es kann nicht allegorisch darge-
stellt werden, am wenigsten dann, wenn es das Gesetz der Kausalität aus
Freiheit ist. Die sichtbare Gestalt, die das Gesetz annehmen kann, ohne
gegen das Bilderverbot zu verstoßen, ist die Schrift. Deswegen ist die
jüdische Religion das Modell einer Schriftreligion, einer Religion, die
sich auf den Text beruft. Gegen das Gesetz und die Schrift ist abgesetzt
im Neuen Testament das Ende des Gesetzes, Inkarnation des Geistes in einer
empirischen Gestalt und die Unmittelbarkeit oder das unmittelbare Dasein
des Geistes in der empirischen Realität. Das Ende des Gesetzes hebt zu-
gleich dann das Bilderverbot auf, denn zumindest Gott hat ja dieses Bil-
derverbot selbst durchbrochen, indem er seinen eigenen Sohn, also das
Abbild seiner selbst, Naturbild, unter die Menschen geschickt hat. Das
hat dann in der Verkündigung des Evangeliums zugleich ein Moment bestimmt,
nämlich die Unmittelbarkeit der Erfahrung des Geistes, im Unterschied zu
dem, der durch Reflexion her erschlossen und bestimmt ist.

___
Seite: 8
