der Umarmung sich zu enthalten, versteht sich, wenn man es auf jene
und unsere Zeit verteilt. Damals war die Zeit zu umarmen, jetzt ist
die Zeit, sich der Umarmung zu enthalten. Deswegen sagt auch der Apo=
stel, als er über diese Dinge sprach: 'Das sage ich euch, Brüder: Die
Zeit ist kurz. Es bleibt übrig, daß die, die Frauen haben, so leben,
als hätten sie keine; die da weinen, als weinten sie nicht; die sich
freuen, als freuten sie sich nicht; die etwas kaufen, als besäßen sie
nicht; und die mit dieser Welt verkehren, als verkehrten sie nicht mit
ihr. Denn die Gestalt dieser Welt vergeht. Ich möchte, daß ihr ohne
Sorge seid.'(I.Kor.7, 29-32) Das alles ist, glaube ich, um darüber zur
Erklärung etwas kurzes zu sagen, so zu verstehen. Er erklärt: 'Das
sage ich euch, Brüder: Die Zeit ist kurz.' Nunmehr ist das Volk Gottes
nicht durch die Zeugung fleischlich zu verbreiten, sondern bereits
durch die Wiedergeburt geistig zu sammeln. Also bleibt es übrig, daß
die, die Frauen haben, sich nicht der fleischlichen Begierlichkeit un=
terjochen,und weinen über die Traurigkeit des gegenwärtigen Bösen,
sich in der Hoffnung auf das künftige Gute freuen, und die sich freuen
wegen irgendeines zeitlichen Vorteils, das ewige Gericht fürchten, und
die kaufen, sich im Besitz so verhalten, daß sie nicht in Liebe daran
hangen, und die mit dieser Welt verkehren, daran denken, daß sie vor=
übergeht und nicht bleibt. Denn es vergeht die Gestalt dieser Welt.
Ich will, sagt er, daß ihr ohne Sorge seid. Ich will, daß ihr euer
Herz zu dem erhebt, das nicht vergeht. Dann sagt er weiter: Wer keine
Frau hat, ist um die Sache des Herrn besorgt, wie er dem Herrn gefalle.
Wer aber durch die Ehe gebunden ist, ist um die Sache der Welt besorgt,
wie er der Frau gefalle. So erklärt er in gewisser Weise, was er vor=
her gesagt hatte:Die Frauen haben, sollen leben, als hätten sie keine,
denn diejenigen, die ihre Frauen so haben, daß sie um die Sache des
Herrn besorgt sind, wie sie dem Herrn gefallen, und auch iräen Dingen,
die die Welt betreffen, nicht den Frauen zu gefallen besorgt sind, le=
ben so, als hätten sie sie nicht. Das ist mit Leichtigkeit dann der
Fall, wenn auch die Frauen von solcher Art sind, daß ihnen die Männer
nicht deshalb gefallen, weil sie reich und vornehm, weil sie von edlem
Geschlecht, weil sie in ihrer fleischlichen Gestalt liebenswert sind,
sondern weil sie freudig, weil sie fromm, weil sie keusch und weil sie
gute Männer sind." Die Erfüllung des Ideals wäre das Ende des Repro=
duktionsprozesses der menschlichen species und damit das Ende dieser
species selbst. Die weltliche Organisation, die Kirche, verfügte über
genug materialistisch-Ökonomische Einsicht, um zu wissen, woher der
Kirchenzehnte kam. Sie hat daher diese radikale Fassung des Keusch=
heitsgebotes als rigoristisch abgelehnt und damit die Geburt der pro=
les, der Nachkommen, vor die Wiedergeburt gestellt. Sie ist damit der
Anfang der Politik, die heute die Eigenwilligkeit des Fleisches zus
