Werken de Sades wird ausgesprochen, was dem Glauben schon immanent
war: Die Verschränkung von dem, was bei de Sade 'ivresse' heißt - (was
man zumal in Norddeutschland mit 'Trunkenheit' nicht übersetzen kann.
Es ist ein Zustand, der zwischen Trunkenheit und Verrücktheit liegt -
und 'Verrücktheit' oder 'Wahnsinn' sind auch schlechte Übersetzungen,
die dem nicht adäquat werden ....) - und ratio, Vernunft. Noch die
Einheit der beiden Quellen der Erkenntnis: Sinnlichkeit und Verstand,
in jeder Erkenntnis ist von de Sade dort so bestimmt, daß immer die
rationalsten Argumente für die Mordtat herangezogen werden, und zwar
nicht für den beschränkten Mord an einem Einzelnen, sondern für den
Mord, der seiner Tendenz nach auf die Liquidierung der ganzen mensch=
lichen species hinausläuft. Die Argumente stammen alle aus dem aufge=
klärten Mechanismus: was denn an den Subjekten anderes dran sei als an
einem Tier oder einem anderen bewegten Gegenstand, sodaß sie zu töten
sind und auf ihre Tötung keineswegs eine wirkliche Strafe folgt, was
danf"einer Unzahl von Beispielen aus der Geschichte belegt wird und
de Sade Grund genug ist zu sagen, es bestünde überhaupt kein Grund,
diese Menschen nicht zu töten. Andererseits hängt aber die lust, die
Erregung, bei de Sade gerade am Mord, und weil die Erregung am Mord
hängt, kann der Gegenstand so gleichgültig wiederum nicht sein, wie
die Rechtfertigung seiner Tötung es behauptet. Was dem Glauben schon
immanent war: die Verschränkung von ivresse und ratio, hat in der spä=
ten Erkenntnistheorie in der Einheit von Sinnlichkeit und Verstand ..:
noch ein (....?....). In dieser Verschränkung, die in der Theologie
als das Ideal des verklärten Leibes positiv gesetzt ist., in der aber
zugleich sichtbar wird, daß dies Ideal seine Substanz an der von ihm
negierten Eigenwilligkeit des Fleisches hat, ist die Theologie über
die bloße Apologie der Macht hinaus, als die sie durchgängig sich le=
sen läßt. Ich hatte Ihnen inder letzten Vorlesung das Beispiel vom
Herrn und den Arbeitern im Weinberg gebracht: und wehe, jemand tut
nicht, was der Herr sagt! Die ganze Apologie des Gehorsams - des Ge=
horsams erst des Willens und dann des Fleisches - läuft auf eine Apo=
logie der Unterdrückung der Menschen hinaus. In der Verschränkung von
Sinnlichkeit und Verstand - nicht im Kantschen, sondern im de Sade=
schen Sinne - steckt immer schon ein Moment, das über die bloße Apolo=
ie der Macht hinausgeht. Positiv zu bezeichnen, was darüber hinaus
ist, läuft auf die Positivität des Ideals, die den Tod aller Menschen
im Namen der Erfüllung ihrer metaphysischen Bestimmung behauptet, hin=
aus. Die positive Einheit von Sinnlichkeit und Rationalität, die diese
Einheit bleibt, auch wo sie als Alternativ zur Rationalität sich aus=
gibt - und sie bleibt diese Einheit, weil diese Alternative durch Be=
griffe bezeichnet wird - läuft auf die Propaganda für die Restituie=
rung des archaischen Opfers hinaus, für die Restituierung des Frevels,
