durch den einmal die Macht gewaltsam sich behauptete. Zwei Bestimmun=
gen also: Einmal ist mit dem Ideal der Keuschheit, d.h. dem Vorrang
der Wiedergeburt oder der Auferstehung der Seelen im Fleisch vor der
Geburt weiterer Menschen, gesetzt das Ende des Reproduktionsprozesses
der menschlichen Gattung. Diese Setzung des Endes des Reproduktions=
prozesses der menschlichen Gattung wird von de Sade theologisch anders
gewendet, nämlich daß in dem, was über den Reproduktionsprozeß der
menschlichen Gattung in ihm selbst hinausreicht, in der Lust, das Ende
des Reproduktionsprozesses als metaphysische Substanz eben dieser Lust
gesetzt sei. In dem verklärten Leib, der die Einheit von Materialität
und Idealität sein soll, ist aber mit dem Ende des Reproduktionspro=
zesses der Gattung zugleich die Negation aller Menschen gesetzt, weil
dieser verklärte Leib positive Einheit sein soll. Die positive Einheit
von Sinnlichkeit und Rationalität, die diese Einheit bleibt, auch wo
sie als Alternative zur Rationalität sich ausgibt, läuft auf die Pro=
paganda für die Restituierung des archaischen Opfers hinaus, für die
Restituierung des Frevels, durch den einmal die Macht gewaltsam sich
behauptete. Einen der übelsten Texte dazu unter dem Titel 'Mord und
Opfer! möchte ich Ihnen vorlesen von Bataille .... Das Buch heißt 'Der
heilige Eros' in der Übersetzung und macht damit den Bataille noch ein
bißchen schlimmer, als er ohnehin schon ist, denn im Original heißt
das einfach'L'erotisme'!. Da steht(S.103f.): "Eine so göttlich heftige
Gewaltsamkeit-erhebt das Opfer über die seichte Welt, in der die Men=
schen ihr Leben der Berechnung führen. Zum Unterschied von diesem be=
rechneten Leben rasen Tod und Gewaltsamkeit. Sie können nicht haltma=
chen vor dem Gesetz und aus Ehrfurcht vor dem menschlichen Leben den
sozialen Bereich regeln. Dem naiven Bewußtsein kann der Tod nur einer
Beleidigung, einer Verfehlung entstammen. Ich wiederhole: Der Tod
kehrt die gesetzliche Ordnung auf gewaltsame Weise um. Der Tod vollen=
det die Art der Überschreitung, die dem Tier eigen ist. Er dringt in
die Tiefe des tierischen Seins ein, und der blutige Ritus ist die Of=
fenbarung dieser Tiefe. Kommen wir nun auf das Thema der Einführung
zurück, nämlich daß für uns, die wir diskontinuierliche Wesen sind,
der Tod den Sinn der Kontinuität des Seins hat. Bezüglich des Opfers
schrieb ich: 'Das Opfer stirbt, und die ihm beiwohnen, haben an einem
Element teil, das sein Tod offenbart.' Dieses Element ist das, was man
mit den Religionshistorikern 'das Heilige! nennen kann. Das Heilige
ist gerade die Kontinuität des Seins, denen geoffenbart, die ihre Auf=
merksamkeit in einem feierlichen Ritus auf den Tod eines diskontinu=s
jierlichen Wesens richten. Durch den gewaltsamen Tod wird die Diskonti=
nuität eines Wesens gebrochen. Das, was bleibt und was in der eintre=
tenden Stille die angstvollen Seelen spüren, ist die Kontinuität des
Seins, der das Opfer zurückgegeben wurde." Die Substituierung des Op=
