läßt als sexualhygienische Maßnahme, die der Entstehung von Neurosen
sozialtherapeutisch vorbeugt. Solche Konzessionsbereitschaft soll auch
vor den Verwüstungen bewahren, die die Eigenwilligkeit des Fleisches
im Geist anrichtet, Verwüstungen etwa der Art, wie die Darstellung der
Versuchung des hl.Antonius nahelegt: die Einhaltung des Keuschheitsge=
botes werde mit immerwährender Erregung vergolten. Das Argument, mit
dem schon Platon die Lust der Begierde kritisierte, ihr könne deswegen
keine Idee entsprechen, weil mit der Befriedigung der Begierde diese
wie die Lust dahin sei, wird von der rigorosen Moral nicht anerkannt.
Die Sünde sei durch die Erbsünde selbst transzendente Bestimmung der
weltlichen Menschen, und darum immer gegenwärtig. Die bestimmte Nega=
tion des Ideals der Keuschheit erwartet von der Verletzung des Gebotes
die metaphysische Lust, nicht die des Geistes, sondern des Fleisches,
Diese "böse Lust", wie es im 'Tannhäuser'! heißt, hat ihren negativen
AUsdruck gefunden in der Darstellung der Höllenstrafen, die auf sie
gesetzt waren. Noch die aufgeklärte Materialistin Merteuille aus den
'Liaisons dangereuses'! von bedarf des theologischen Arguments
um die materialistische Vorstellung von lust zu formulieren. "Der Pa=
ter malt die Höllenstrafen so schrecklich, daß sie daraus schloß, das
Vergnügen müsse ungeheuer sein."(Ich zitiere aus dem Kopf einen der
ersten Briefe aus den 'Gefährlichen Liebschaften'!.) Paradox urteilt

das rigorose Ideal der Keuschheit metaphysisch nicht abfällig über die
Lust, die es innerweltlich verbietet, nicht abfällig im Sinne Platons,
daß ihr keine Idee entsprechen könne, denn die Strafen, die auf die
Verletzung des Gebotes gesetzt sind, sind ewig. Darin ist das Ideal

der Keuschheit.auch über den auch von ihm nicht nur antizipierta, son=
dern auch propagierten Tod der species hinaus, mehr als nur Affirma=
tion des Todes. Was über die Funktion des Triebes der Selbsterhaltung
der species hinausgeht in dem Prozeß der Selbsterhaltung selbst, die
Lust, erscheint selbst als Negation der Selbsterhaltung. Die innerwelt=
liche Erscheinung des rigorosen Ideals ist darum der Lustmord, und der
wurde von de Sade mit unermüdlichem Eifer ausgemalt. Die Unermüdlich=
keit dieses Eifers ist "le dernier mot du catholicisme".(Ich weiß
nicht genau, von wem dieser Ausspruch stammt.) Konsequent extrapoliert
de Sade die Lust, die nicht der Selbsterhaltung der species dient, in
die Negation der Selbsterhaltung der species, in die Lust an der Aus=
rottung der Menschen. Der, der sie am Konsequentesten betreibt, heißt
in dem Roman "Juliette" St.Fond, das ist der heilige Gruud. Dazu ein
Zitat aus dem 3.Buch der 'Juliette'!: "... So verstrichen zwei Jahre
ohne besondere Ereignisse. Mein Luxus ebenso wie meine Ausschweifung
vervielfältigten sich derart, daß ich keinen gewöhnlichen Genuß mehr
liebte und vollständig unempfindlich war, wenn nicht etwas außergewöhn=
liches oder Verbrecherisches mir vorgeschlagen wurde. "Dieser natürli=

:-
