Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos, 9.7.1981

Die Intention, die Eigenwilligkeit des Fleisches unter die Kontrolle
des Willens zu bringen, ließe post festum vom terminus ad quem, von
der Kritik der politischen Ökonomie her einfach sich erklären als die
Unterwerfung der causa instrumentalis activa unter den sich als abso=
luten Zweck setzenden sich verwertenden Wert. Damit wäre die Anatomie
des Affen, die Theologie, aus der des Menschen, des Kapita!s, erklärt,
nicht aber der Unterschied von Theologie und Kritik der politischen
Ökonomie. Die Bestimmung dieses Unterschieds könnte zwei Resultate ha=
ben: entweder daß das Frühere notwendige Bedingung des Späteren, des=
wegen in diesem aufgehoben sei, oder daß das Frühere Bestimmungen ent=
halte, die sui generis seien, im Späteren also nicht aufgehoben sind,
und die die Grundlage einer Alternative in der Geschichte abgeben.
Dann könnte die Theologie neben der Kritik der politischen Ökonomie
bestehen als eine Art Reservat für in der Geschichte nicht aktuali=
sierte Möglichkeiten. Telos der Theologie ist die Rettung der Indivi=
duen durch die Wiederauferstehung im nicht mehr korruptiblen Leib, der
nicht mehr von der Eigenwilligkeit des Fleisches belästigt wäre, son=
dern ganz dem vernünftigen Willen unterworfen. Dem Ideal einer causa
instrumentalis activa ohne Eigenwillen korrespondiert das der Verwer=
tung des Werts ohne die Kosten, die der Preis der Ware Arbeitskraft
verursacht, denn die beruhen auf der Eigenwilligkeit des Fleisches und
schließen damit die ein, die dadurch verursacht werden, daß arbeitslo=
ses Gesindel und andere faux frais der Verwertung wie etwa die Philo=
sophen mit durchgefüttert werden und damit einen illegitimen Abzug vom
Profit verursachen. Nachlesen können Sie dies, was die Intellektuellen
betrifft, bei Schelsky in "Die Arbeit tun die Anderen". Die Realisie=
rung des Ideals der causa instrumentalis activa ohne Eigenwillen des
Fleisches erscheint bei Augustinus als strikte Befolgung des Keusch=
heitsgebotes. Dazu aus "Ehe und Begierlichkeit" das 13.Kapitel: "Jetzt
ist die Zeit, sich des ehelichen Verkehrs zu enthalten. Jene Vermeh=
rung der Kinder nämlich, die bei den heiligen Vätern wegen der Zeugung
und Erhaltung des Volkes Gottes, in dem die Weissagung Christi voran=
schreiten mußte, eine außerordentliche Pflicht darstellte, hat jetzt
nicht mehr jene Notwendigkeit." Diese stelle geht unter anderem auf
die Rechtfertigung des Textes im Alten Testament zurück, weil dort die
Polygamie nicht gerade die Ausnahme ist. Und Augustinus behilft sich
dann damit, daß er sagt: bei den heiligen Vätern war wegen der Zeugung
und Erhaltung des Volkes die Polygamie notwendig; inzwischen sei genü=
gend Volk da und deswegen die Polygamie zu verwerfen. "Es ist ja nun=
mehr aus allen Völkern eine große Zahl von Kindern vorhanden, die zur
geistigen Wiedergeburt bestimmt sind, woher auch immer sie dem Fleisch
nach stammen mögen. Und das Wort, eine Zeit zu umarmen und eine Zeit
