che Genuß restringiert die Lust immer noch auf ihre Funktion im Repro-
duktionsprozeß der Gattung. Die konsequente Ablehnung dieses natürli-
chen Genusses resultiert daraus, daß die Lust anerkannt ist als etwas
anderes, als was sie nur in ihrer Funktion im Reproduktionsprozeß der
Gattung ist. "Diesen Zustand mag wohl die Tugend benutzt haben, um ei-
ne letzte Anstrengung zu machen, sei es, daß unsere Erschöpfung uns in
den Zustand der Schwäche versetzt, sei es, daß wir in unserer natürli-
chen Unbeständigkeit, gelangweilt durch das Verbrechen, das Gegenteil
versuchen wollten." Der Grund oder ein möglicher Grund, den de Sade
angibt für den Rückfall in die Tugendhaftigkeit, ist die natürliche
Unbeständigkeit, der Wunsch, nicht nur in den Verbrechen eine Abwechs-
lung zu haben, sondern auch eine Abwechslung zu dem Verbrechen. "Im-
merhin erscheinen die Vorurteile wieder, und wenn sie obsiegen, so ma-
chen sie uns sehr unglücklich, denn es gibt nichts Schlechteres als
den Rückweg" oder den Rückfall. Dieser Satz könnte, allerdings mit ei-
ner verkehrten Bedeutung, genausogut bei Augustinus stehen, wo das
dann ein Rückfall in die Sündhaftigkeit des Fleisches wäre. Das Argu-
ment de Sades ist theologisch, der Gegenstand erscheint zunächst als
dem theologischen entgegengesetzt. "Die folgenden Ereignisse werden
euch hiervon überzeugen: Ich war 22 Jahre alt, als mir St. Fond ein
entsetzliches Projekt mitteilte. Immer in Gedanken beschäftigt mit
seinen Entvölkerungsplänen, handelte es sich ihm darum, durch abscheu-
liche Aufkäufe zwei Drittel von Frankreich durch Hunger zu töten. Ich
sollte davon den größten Anteil haben. So sehr ich auch verdorben war,
diese Idee ließ mich zagen. Verderbliche Rührung! Warum konnte ich
dich nicht besiegen? Wie teuer kamst du mir zu stehen! St. Fond zog
sich, als er sie bemerkte, ohne ein Wort zurück. Es war zu spät, ich
legte mich schlafen. Lange Zeit konnte ich nicht einschlafen. Ein
schrecklicher Traum quälte mich. Ich glaubte eine entsetzliche Person
zu sehen, die mein Haus in Flammen setzte. Mitten in diesem Brande
suchte ein jugendliches Wesen mich zu retten, ging aber selbst in den
Flammen unter. Noch halb im Traum erwache ich. Die Prophezeiung der
Zauberin steht vor mir: 'Wo das Ende des Verbrechens,' hat sie gesagt,
'ist der Anfang des Unglücks'. O Himmel, ich bin verloren, denn ich
habe einen Moment aufgehört, sündig zu sein. Ich habe vor einem Greuel
zurückgeschreckt. Jetzt verschlingt mich das Unglück, das ist sicher."
Das Vergehen gegen das Ideal der Negation der Selbsterhaltung der spe-
cies wird nicht weniger unter Strafe gestellt als das Vergehen gegen
die andere Gestalt dieses Ideals, die Gestalt der Keuschheit. Beide
sind mit Exkommunikation bedroht. Es geht Juliette dann eine zeitlang
schlecht und sie wird dadurch wieder auf den rechten Weg, den des Ver-
brechens, zurückgebracht und zeigt danach nicht wieder die Anwandlung
von Schwäche, die sie vor dem Massenmord zurückschrecken ließ. In den

___
Seite: 4 (nummeriert als 5)