konstitutiv seien für den Hintersinn, ist wörtlich zu nehmen. Sie
konstituieren ihn, geben dem Hintersinn eine Verfassung, eine Form.
Zuvor ist das, was dahinter steht, nur der formlose Geist Gottes, also
etwa im zweiten Vers aus der Genesis: "Und die Erde war wüst und leer,
und es war finster auf der Erde und der Geist Gottes schwebte auf dem
Wasser." Dieser unbestimmte Geist ist noch nicht bestimmbar als das,
als was ich versucht habe Ihnen den Geist zu bestimmen, als das Ver-
hältnis von Mythos und Logos, er hat noch keine Form. Die Form aber
gewinnt er nicht durch sich selbst, sondern durch die Widersprüche der
Schrift, durch die er sich offenbart. Es ist nicht einmal zu sagen,
daß dieser Geist vor seiner Offenbarung in der Schrift ein identischer
Geist war, denn der Ursprung ist nicht a se identisch. Bei Hesiod ist
die Genealogie das, was dem in der Zeit Unterschiedenen das Gesetz
gibt. Dieses Gesetz aber läßt jedem Seienden ein anderes vorhergehen,
bis sich nach diesem Gesetz in der rekursiven Darstellung der Ge-
schlechterfolge diese rückwärts im Dämmer der Vorzeit verliert. Dieser
so erschlossene Dämmer der Vorzeit ist für die Vorstellung leer,
Chaos, das Gähnende, und zugleich das Ungeschiedene. Wenn ich [mich?] richtig
habe belehren lassen von jemandem, der behauptet, hebräisch zu können,
ist es Tohuwabohu, und das heißt 'unten nach oben', also ist das Un-
geschiedene. Chaos in der Bedeutung, wie wir es verstehen, ist immer
das Durcheinander der Unterschiedenen, und das kommt aus der zweiten
Bedeutung, also das, was noch keine Konstitution, noch keine Verfas-
sung hat, was nicht nach Formen verfaßt ist. Deswegen ist im 'Timaios'
auch nicht eindeutig, was der Demiurgos macht, ob er die Welt ordnet
oder genauer: ob er das Werden ordnet, oder ob er die Welt schafft.
Ich hatte mit dem Charly Schmidt einmal eine etwas kontroverse Unter-
haltung darüber, ob der Demiurgos nun der sei, der die Welt schafft
oder derjenige, der die Welt ordnet. Anhand des Textes ließen sich
beide Versionen halten. Möglicherweise ist die Zweideutigkeit ja des-
wegen begründet, weil das Ungeordnete vom Nichts gar nicht genau zu
unterscheiden ist, denn sonst wäre das Nichts ein Identisches und das
Ungeordnete ein anderes Identisches und beide hätten einen bestimmten
Unterschied. Wenn sie aber selber Ununterschiedenheit annehmen, dann
können sie nicht noch einmal gegeneinander unterschieden sein, und das
Schaffen und das Ordnen ist dann dem Begriff nach nicht genau vonein-
ander zu trennen. Das Geschaffene läßt sich auseinanderlegen in die
Idee oder das Eidos, nach dem es geschaffen ist, und die Hyle, aus der
es geschaffen ist, dem Identischen, der Form, und dem, was für die
Form empfänglich ist. Hyle gilt auch als dynamis, als das Nichtseiende
deswegen, weil es für einander entgegengesetzte Formen empfänglich ist
und deswegen logisch nicht identisch sein kann, denn es kann logisch
unverträgliche Bestimmungen aufnehmen. Bevor es aber geschaffen ist,

———
Seite: 5 (nummeriert als 6)