tion und bleibt ein Stück Technik. ?erspektiven müßten hergestellt
werden, in denen die Welt ähnlich sich versetzt, verfremdet, ihre Ris=
se und Schründe offenbart, wie sie einmal als bedürftig und entstellt
im Messianischen Lichte daliesen wird. Ohne Willkür und Gewalt, ganz
aus der Fühlung mit den Gegenständen heraus solche Perspektiven zu ge=
winnen, darauf allein kommt es dem Denken an." Diese Fühlung erscheint
dort als eine Art mystifizierender Ausdruck, aber Ausdruck dafür, daß
es ohne das, was in der Theologie an der Stelle von Origenes Anstoß
heißt, gar keine Differenz zwischen Text und Sinngibt, gar keine Dif=
ferenz zwischen Gegenstand der Erkenntnis und dem Inhalt dieser Zr=
kenntnis des Gegenstandes. Dieses Moment des Anstoßes, des Empiri=
schen, ist bei Adorno dargestellt als Intention,ganz aus der Fühlung
mit den Gegenständen heraus solche Perspektiven zu gewinnen, "Es ist
das Allereinfackste, weil der Zustand unabweisbar nach solcher Er=
kenntnis ruft, ja weil die vollendete Negativität, einmal ganz ins Au=
ge gefaßt, zur Spiegelschrift ihres Gegenteils zusammenschießt. Aber
es ist auch das ganz Unmöcliche, weil es einen Standort voraussetzt,
der dem Bannkreis des Daseins, wäre es auch nur um ein Winziges, ent=
rückt ist, während doch jede mögliche Erkenntnis nicht bloß dem was
ist erst abgetrotzt werden muß, um verbindlich zu geraten, sondern
eten darum selber auch nit der gleicher Entstelltheit und 3edürftig=
keit geschlagen ist, der sie zu entrinnen vorhat." Da von der Form,
cCie zu erkennen ist, der Anstoß, durch den die Erkenntnis der Form
erst gewonnen wurde und durch den der Geist erst eine Substanz ge=
winnt, nicht zu trennen ist, ist sie zugleich immer wieder ganz in das
eingesenkt, was theologisch das Eöse heißt und was die Sinne - was ja
ganz erfreulich sein könnte - ebenso wie den Geist - was eher uner=.
freulich ist - verwirrt. "Je leidenschaftlicher der Gedanke gegen sein
Bedingtsein sich abdichtet um des Unbedingten willen, um so bewußtlo=
ser und damit verhängnisvoller, fällt er der Welt zu." Genau dagegen
ist die Stelle bei Crigenes gerichtet. Erkannt wird nicht der unnmit=
telbar offenbare Sinn, sondern zunächst das widersinnige innerhalb des
Textes selbst, und erst durch das Widersinnige hindurch das, was eine
bestimmte Form hat, was dem Geist analog ist und deswegen durch den
Geist zu erkennen. Nicht die Forderung, unbedingt des Absoluten sich
zu vergewissern, sondern in dem Bedinsten und in seinen Widersprüchen
etwas anderes zu erkennen als nur dieses selbst und den Widerspruch.
"Selbst seine eigene Unmöglichkeit muß er noch begreifen um der Mög=
lichkeit willen. Gegenüber der Forderung, die damit an ihn ergeht, ist
aber die Frage mach der Wirklichkeit oder Unwirklichkeit der Erlösung
selber fast gleichgültig."(Minima Moralia, Aph.153) Das, was Origenes
zur Allegorese formuliert, ist das Verfahren der Ideologiekritik, die
in den Widersprüchen der Theorie ein Doppeltes erkennt, die Darstel=
