nen bestimmten Gegenstend, gar keine Substanz. Sie kann sich nur ent=
falten an dem, was sie nicht selber ist, an der Schrift, uni sie muß
zugleich dadurch die Schrift in der Form der Allegorese interpretie=
ren. Dazu ein längeres Zitat aus dem IV.Buch von den Prinzipien von
Origenes. "Wenn sich aber überall die Nützlichkeit der Yesetzzebung
und der glatte, folgerechte Zusammenhang der geschichtlichen Erzählung
ohne weiteres deutlich zeigten, dann würden wir nicht glauben, dann
würden wir nicht glauben, da? man in den Schriften außer dem auf der
Hand liegenden Sinn noch einen anderen finden könnte." Zunächst: wenn
die Gesetzgebung einzig an ihrer Nützlichkeit gemessen würde - etwa
die mosaischen Gesetze - und diese Nützlichkeit offenbar wäre, dann
bedürfte es keiner Interpretation der Schrift, keiner Allegorese, son=
dern nur der Bestimmung der Funktion dieser Gesetze etwa in dem Repro=
duktionsrroze? einer Gesellschaft. "Deshalb hat der göttliche Logos
sozusagen einige Ärgernisse, Anstöße und Unmöglichkeiten mitten in FE
Gesetz und die Geschichtsdarstellunsen hineintringen lassen, denn wir
sollten nicht ganz und gar von der ungebückten Anmut des "Wortlauts
hingerissen werden und dadurch entweder, weil wir nichts erfahren, was
Gottes würdig ist, ganz von den christlichen Lehren abfallen, oder
aber, wenn wir uns nicht vom Buchstaben lösen, nichts Göttlicheres
aufnehmen. Man muß aber auch folgendes wissen: Es war ja das erste
Ziel, den Zusammenhang des Pneumatischen durch geschehene und durch
noch auszuführende Handlungen auszusagen." 'Pneuma' ist der neuplato=
nische Terminus für einen substantiellen Geist, der in allem existiert
und alles bewegt. Den Zusammenhang des Pneumatischen durch geschehene
und noch auszuführende Handlungen auszusagen, heißt dann, dieses Pneu=
ma darzustellen in Gestalt einer Allegorie, denn sonst müßte der gött=
liche Geist dargestellt werden, wie er an sich selber ist. Da er aber
nicht dargestellt werden kann, wie er an sich selber ist, nicht nur 4
wegen des Bilderverbots, sondern wegen der Bedeutung des Bilderverbo=
tes, kann er nur indirekt dargestellt werden durch geschehene oder
durch noch auszuftührende Handlungen. "Wo nun der Logos geschichtliche
Ereignisse fand, die sich auf diese Geheimnisse beziehen ließen, da
benutzte er sie, wobei er den tieferen Sinn vor der lenge verbarg; wo
diesem ater bei der Darlegung des Zusammenhangs der geistigen Dinge
der-bisher niedergeschriebene Ablauf bestimmter Dinge nicht entsprach,
weil es sich um zu tiefe Geheimnisse handelte, da webte die Schrift

in die Geschichtsdarstellung Unwirkliches mit hinein, was teils gar
nicht geschehen kann, teils zwar geschehen könnte, aber nicht gesche=
hen ist." Ich mß zu dieser Stelle nur sagen: OrigenesPFolgt dort die
Regeln, die er der Schrift unterlegt, selber, denn er sagt: "Wo nun
der Logos geschichtliche Ereignisse fand, die sich auf diese Geheim=
nisse beziehen ließen, da benutzte er sie, wobei er den tieferen Sinn
