Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos, 23.4.1981

Vor der Vorlesung kann ich mir eine Bemerkung, die nur entfernt mit
dem Gegenstand der Vorlesung zu tun hat, nicht verkneifen. Der Präsi=
dent dieser Republik hat sich berufen gefühlt, sich über das Verhält=
nis von Christen zur Bergpredigt auszulassen zu Ostern, in der Weise,
daß es höchst lobenswert sei, wenn einzelne Christen sich nach den Ma=
ximen richteten, die in der Bergpredigt formuliert seien, daß es aber
politisch verwerflich sei, wenn die Menschen in der Gemeinde, der Kir=
che jene Maximen als die ihres politischen Handelns ausgäben. So etwas
- aber das hätte er nur gesagt, wenn er sich seiner Vergangenheit zu
erinnern. vermochte - könne dann nur den Wehrwillen zersetzen.(...)

Ich sage das nur deswegen, weil es mir manchmal ein bißchen unheimlich
ist, mich und Sie mit Texten zu befassen aus der Tradition, die dem
Namen nach immer noch in zwei großen Organisationen existiert. Man 4
kann nicht sagen, daß diese Organisation und dann auch die Tatsache,
daß nimonell der weitaus überwiegende Teil dieser Bevölkerung einer
dieser Organisationen angehört, daß das nichts mit der Zntwicklung,
vor allen Dingen mit der theologischen Entwicklung zu tun habe. Aber
der Widerspruch zwischen dem, was in den Texten steht, und dem, was
heute für diejenigen, die zumindest formell dann als Christen zu be=
zeichnen sind, gelten soll, dieser Widerspruch ist zumindest flagrant.
In ihm kommt zum Ausdruck, in dieser Rüge an die Kirche, daß sie es
dann doch mit dem Neuen Testament nicht gar zu ernst nehmen solle. Es
ist eine solche bodenlose Gemeinheit gegenüber dem text und auch ge=
genüber der Hoffnung, die darin sich artikulierte, und der Versuch,
wirklich alles zu integrieren ausgerechnet zu Ostern, um dann denjeni=
gen, den man doch wohl zu Unrecht hingerichtet hat, noch einmal mund=
tot zu machen. Daß deswegen ein Aufstand der Christen in dieser Repus
blik stattfindet, das brauchte der Präsident dieser Republik nicht zu
befürchten.

Die Allegorie ist, zumindest der Absicht nach, eindeutig, sie ist der
Versuch der Darstellung eines eindeutigen Sinnes in dem Mittel der Er=
zählung oder mit dem Mittel der Darstellung von Empirischem. Der My=
thos ist mehrdeutig und die Allegorese ist der Versuch, das, was mehr=
deutig ist, eindeutig zu machen und zwar durch Interpretation. Die
Mehrdeutigkeit erscheint erst als Mehrdeutigkeit vor einem Bewußtsein,
das schon die Idee der Eindeutigkeit hat. Man kann nur sagen, der My=
thos sei mehrdeutig, wenn mehrere Bedeutungen als möglicherweise ein=
ander ausschliefende aufgefaßt werden. Für das mythische Beweußtsein
selbst gibt es diese Vorstellung von Mehrdeutigkeit nicht, weil das
mythische Bewußtsein selbst noch nicht die Idee der Eindeutigkeit hat.
Erst wenn EZindeutigkeit intendiert und das als das der Schrift zugrun=
deliegende angenommen wird, erhält die Schrift einen Hintersinn. Ich
