ist es weder das eine, die Form, noch das andere, Materie. Die Dis-
junktion von Identität und Nichtidentität kommt erst dem Geschaffenen
zu, das aber beides in einem ist, oder das selbst der Widerspruch, der
Anstoß ist, der erst die Intention begründet, dahinter zu kommen, die
identische Form zu erkennen, und erst durch die identische Form wird
der Ursprung für die Erkenntnis faßbar. Anstoß für die Erkenntnis der
Form ist der Widerspruch und soweit die Erkenntnis der Form von der
Intention, die auf Eindeutigkeit gerichtet ist, abhängig ist, ist die-
ser Widerspruch konstitutiv für die identische Form selbst, von ihr
nicht abzulösen, wodurch die identische Form selbst teilhat an der
Mehrdeutigkeit, nicht zu fixieren ist jenseits der Schrift, die ihr
selbst nicht genügt. Die Schrift selbst genügt der identischen Form
nicht, denn sie erzählt Unmögliches, Unwirkliches als Wirkliches und
bringt Unvereinbares. Die Notwendigkeit des Mehrdeutigen findet ihren
logischen Ausdruck in der Theologie des Bösen, denn wenn die Mehrdeu-
tigkeit notwendig ist, dann ist sie nach der Auffassung, daß das, was
notwendig ist, auch sui generis, selbständig sein müsse, ihrerseits
Prinzip, und zwar dasjenige, das den Sinn verwirrt, hier in der dop-
pelten Bedeutung als das Prinzip, das die Sinne verwirrt, und das,
welches den Hintersinn oder die Bedeutung verkehrt. Wäre das Böse vom
gleichen Rang, dann wäre der Hintersinn mehrdeutig, die Auslegung
willkürlich. Deswegen muß das Böse sowohl selbständig sein wie auch
dem Wahren nachgeordnet, denn ohne die Selbständigkeit des Bösen gäbe
es sowenig eine Erkenntnis wie ohne die Unterordnung des Bösen unter
die Identität oder die Wahrheit. Diese Stelle, die ich Ihnen von Ori-
genes vorgetragen habe, gibt deswegen überhaupt das Modell von Inter-
pretation, weil sie zeigt, was in dem zu interpretierenden Text ent-
halten sein muß, damit er interpretierbar ist, damit er überhaupt eine
andere Bedeutung hat als die, die er unmittelbar als Text aussagt. In-
terpretierbar ist er aber nur dann, wenn er Widersprüche, Unmöglich-
keiten enthält und erst dann unterscheidet sich durch die Interpreta-
tion das, was in dem Text steht, von dem, was dieser Text bedeuten
soll, oder: der unmittelbar mitgeteilte Sinn oder Wortlaut von der Be-
deutung. Daß diese Scheidung einerseits eine Voraussetzung im Text hat,
im Widerspruch, zweitens eine Voraussetzung in dem, wodurch der Text
interpretiert wird, nämlich in der Intention auf Eindeutigkeit des
Textes, verweist beide: Intention auf Eindeutigkeit und Widerspruch im
Text komplementär aufeinander. Origenes gibt gleich ein Modell dafür,
indem er Bibelstellen angibt, denn er schreibt: "Deswegen hat der
göttliche Logos sozusagen einige Ärgernisse, Anstöße und Unmöglichkei-
ten mitten in das Gesetz und in die Geschichtsdarstellungen hinein-
bringen lassen." Es sind dann einige Stellen angegeben aus dem Römer-
brief und eine möchte ich Ihnen vortragen aus dem 9. Kapitel, Vers 31

———
Seite: 6 (nummeriert als 7)