bis 33: "Israel aber hat dem Gesetz der Gerechtigkeit nachgetrachtet
und hat das Gesetz der Gerechtigkeit nicht erreicht", sondern das Ge=
setz der "erechtigkeit transformiert in eine Unzahl von rituellen Vor=
schriften, ohne mit dieser Unzahl von rituellen Vorschriften dann doch
jeden empirisch auftretenden Einzelfall wieder regulieren zu können,
was eine neue Vorschrift zur Folge hatte. Es reichte nicht hin, das
Gesetz um alle Verhältnisse des Handelns innerhalb der empirischen Re=
alität zu bestimmen. Deswegen mußte zwischen das Gesetz und der Reali=
tät empirischen Handelns immer noch sozusagen eine weitere Ausfühs
rungsvorschrift eingeschaltet werden, was dann, wenn Sie sich den ba=
tylonischen Talmud ansehen, zu einer Unzahl von EinzellAriften ge=
führt hat. Das ist gemeint, wenn hier steht:"Israel aber hat dem Ge=
setz der Gerechtigkeit nachgetrachtet und hat das Gesetz der Gerech=
tigkeit nicht erreicht. Warum das? Darum, daß sie es nicht aus dem
Glauben, sondern aus den Werken des Gesetzes suchen. Denn sie haben (
sich gestoßen an dem Stein des Anlaufens, wie geschrieben steht(Jes.S,
14528,16): "Siehe da, ich lege in Zion einen Stein des Anlaufens und
einen Fels des Ärgernisses; und wer an ihn glaubt, der soll nicht zu=
schanden werden.'" Die letzte Stelle benutzt Origenes als Beleg dafür
und sagt: Es bedarf des Steines des Anlaufens und des Felsens des Är=
gernisses, um überhaupt hinter den Sinn des Gesetzes oder hinter die
Bedeutung des Gesetzes zu kommen. Der Versuch, es durch das Gesetz al=
lein zu regeln, muß fehlschlagen. Erst das daß es sich erweist,
daß es durch das Gesetz nicht zu regeln ist, begründet die Vorstellung
von einem Geist des Gesetzes und dieser Geist des Gesetzes ist dem
Buchstaben transzendent. Deswegen muß das Böse als Stein des Anlaufens
und als Ärgernis sowohl selbständig sein wie auch dem Wahren nachge=
ordnet sein, denn ohne die Selbständigkeit des Bösen gäbe es sowenig
eine Erkenntnis des Geistes wie ohne die Unterordnung des Bösen. Die
Unterordnung des Bösen aber ist bestimmt durch das Telos der Erlösung,
in dem dann das Wirken des Bösen, die Verwirrung, sowohl die der Sinne
als auch die des Hintersinnes, aufgehoben wird. Vom Telos der Erlösung
aber fällt das Licht auf die Schrift, durch das sie erkennbar wird auf
ihren Hintersinn. Damit sind aber die Konstituentien dieses Hintersin=
nes bestimmt: Anstoß, Erlösung und Identität, oder: Vater, Sohn und
Heiliger Geist, denn der Vater - das ist der Gott des alten Testaments
- ist Anstoß, aber noch nicht der Veist des Gesetzes selber. Das möch=
te ich Ihnen in einer anderen Gestalt, die ich das letzte Mal genannt
habe, noch einmal vortragen: "Philosophie, wie sie im Angesicht der
Verzweiflung einzig noch zu verantworten ist, wäre der Versuch, alle
Dinge so zu betrachten, wie sie vom Standpunkt der Erlösung aus sich
darstellten. Erkenntnis hat kein Licht, als das von der Erlösung her
auf die Welt scheint, alles andere erschöpft sich in der Nachkonstruk=
