habe den Ausdruck 'Hintersinn' absichtlich verwendet in Analogie zu
dem, was Nietzsche Hinterwelt nennt, die sich die Philosophen zu der
existierenden empirischen Realität ausdenken. Der Hintersinn kommt zu-
stande durch die Intention, die Schrift eindeutig zu machen, und ist
so gesehen - und das entspräche der Nietzscheschen Vorstellung von der
Hinterwelt - in die Schrift hineininterpretiert, nicht aus ihr heraus-
gelesen, ist also etwas, das hinzugedacht oder hinzuphantasiert wird.
Doch wenn die Schrift selbst nicht mehr wäre als das, was geschrieben
steht, dann wäre sie nur Vorwand für die Selbstentfaltung der Inten-
tion, die auf Eindeutigkeit gerichtet ist, und im Grunde bedürfte dann
diese Intention der Schrift nicht mehr. Allegorese wäre dann ein Vor-
wand, noch einmal in der Schrift wiederzufinden, was ohnehin schon ge-
dacht worden ist. Die Selbstentfaltung der Intention wäre die Selbst-
explikation der reinen Idee, die ihrer Bestimmungslosigkeit wegen die
Idee von nichts ist. Zur Selbstentfaltung der Idee als einer Idee von
etwas, von einem Bestimmten, bedarf sie des in der Schrift Überliefer-
ten, an dem sie dann nicht nur ihren Gegenstand, sondern ihre Substanz
hat, und sie bedarf der Differenz von Schrift und Hintersinn. Eines
wäre die reine Selbstentfaltung eines Begriffs. Die Aporien, die sich
aus dem Versuch der Darstellung der reinen Selbstentfaltung des Be-
griffs ergeben, habe ich versucht Ihnen darzustellen anhand der Inter-
pretation des 'Charmides' von Platon, wo es um das Wissen des Wissens
oder um die Erkenntnis der Erkenntnis geht, die von nichts anderem Er-
kenntnis sein soll als von der Erkenntnis selbst. Wenn eine solche
Darstellung nicht möglich ist, bedarf die Entfaltung der Idee von et-
was eines Gegenstandes, hier der Schrift, an dem sie dann ihre Sub-
stanz hat, und sie bedarf der Differenz von dem, was unmittelbar in
der Schrift steht und dem, was durch das, was in der Schrift steht,
bedeutet wird, oder: es bedarf der Differenz von Schrift und Hinter-
sinn. Diese Differenz erscheint vor der Intention der Eindeutigkeit
als Unmöglichkeit dessen, was in der Schrift steht, als Widerspruch,
in den vor der Intention der Eindeutigkeit verschiedene Stellen der
Schrift zueinander geraten, so wie bei Platon die Idee erscheint in
der Aporie in der Gestalt, die die Idee annimmt, wenn versucht wird,
sie aus Analogien zur Erfahrung zu begründen. Dann aber sind die Wi-
dersprüche, die vor der intendierten Eindeutigkeit in der Schrift er-
scheinen, konstitutiv für den Hintersinn, für das, was mehr an Bedeu-
tung da ist als bloß mythische Erzählung einer Geschichte. Dieses Ver-
hältnis ist etwas schwer zu fassen, ich habe auch einige Mühe gehabt,
es zu formulieren. Die Differenz von dem, was unmittelbar da steht,
und dem, was es bedeuten soll, ist selbst eine konstitutive Bestimmung
für das, was es bedeuten soll, konstituiert den Hintersinn, denn ohne
diese Differenz hätte die Intention nach Eindeutigkeit überhaupt kei-

___
Seite: 2 (nummeriert als 3)