[SOURCE_ID:VNS-006_001] Vorlesung Mythos und Logos II vom 6.4.81

Es muß uns einigermaßen abwegig erscheinen, sich mit der Geschichte des Verhältnisses von Mythos und Logos zu befassen in einer Zeit, in der es zumindest nicht unwahrscheinlich ist, daß der menschlichen Geschichte, weil sie in der Vorgeschichte stecken blieb, ein Ende bereitet wird. Vom Logos blieb kaum der gesunde Menschenverstand.
Ein Rundfunkkommentator kommentierte Kritik an der sinnigerweise Nachrüstung benannten weiteren Aufrüstung mit dem Satz, es gäbe in der Sozialdemokratischen Partei Leute, die die – und das ist jetzt wörtlich – „Vorstellung eines Friedens ohne Waffen hegten und was derlei pazifistische Ungereimtheiten mehr seien.“ – Der Irrsinn der Behauptung, der Frieden sei leichter zu bewahren, wenn die Mittel für den Krieg potenziert werden, erscheint heute als plausibel. Die schlichte Einsicht, daß ohne Waffen Menschen Interessengegensätze, die kaum die ihren sind, allenfalls in der Form einer Massenprügelei austragen könnten, erscheint als Ungereimtheit, als widersinnig. Sich unter solchen Voraussetzungen der Vernunft und der Entwicklung der Gestalten, in denen sie sich manifestierte, zuzuwenden, heißt immer auch von der Realität, die bedrängend genug ist, sich abzuwenden, zum Theoros, dem unbeteiligt zuschauenden Gast des Agon zu werden, und zu diesem Agon, zu dem Kampfspiel wird die Realität dem, der sich von ihr abwendet. Die Ästhetisierung der Realität zum Welttheater ist die Folge der Irrealität der Vernunft.
Nun ist der Begriff ‚Irrealität der Vernunft‘ in sich widersprüchlich, wenn die Vernunft nicht eine transzendente, von empirischer Realität unabhängig existierende Idee sein soll, der dann ja obzwar nicht empirische, so doch transzendente Realität zukäme. Empirische Subjekte vermöchten aber nur dann ein Bewußtsein von der transzendenten Realität dieser Idee zu entwickeln, wenn diese transzendente Realität mit der empirischen Realität des Bewußtseins auf irgend eine Weise vermittelt wäre, so daß der Vernunft nicht nur in der Transzendenz Realität zukäme, sondern die auch in der empirischen Realität des Bewußtseins actu, wirklich und wirksam wäre. Die Aktualität der Vernunft im Bewußtsein empirischer Subjekte ist mit der Irrealität der Vernunft nur verträglich, wenn die Realität der Vernunft im Bewußtsein empirischer Subjekte nicht von dieser Welt ist. Der, der das sagte: ‚Mein Reich ist nicht von dieser Welt‘, ist unvereinbar mit dem Anfang des Johannesevangeliums, in dem steht:
„Im Anfang war der Logos, und der Logos war bei Gott, und Gott war der Logos. Derselbe war im Anfang bei Gott. Alle Dinge sind durch denselben gemacht, und ohne denselben ist nichts gemacht, was gemacht ist. In ihm war das Leben, und das Leben war das Licht [SOURCE_ID:VNS-006_002] der Menschen. Und das Licht scheint in der Finsternis, und die Finsternis hat’s nicht begriffen.“ – Darüber, woher denn die Finsternis komme, wo doch alles durch den Logos gemacht ist, gibt der Text weiter keine Auskunft. Der Widerspruch ist selbst der Ausdruck von gleichzeitiger Behauptung von transzendenter Realität und empirischer Irrealität der Vernunft. Für diesen Widerspruch findet sich in der hellenistischen Antike keine Lösung, wohl aber eine Entwicklung seiner Gestalten, deren erste der Widerspruch von Gesetz und Glauben ist. Ich möchte nun nicht in den Fehler des Römerbriefkommentars von Karl Barth verfallen, sozusagen ummittelbar die hellenistische Theorie auf die Gegenwart zu beziehen, auch wenn das nach dieser Einleitung den Anschein hat, sondern ich möchte versuchen darzustellen, welche Gründe es dafür gab, daß die Vernunft zu einer bloß subjektiven Realität wurde, während sie vorher – zumindest bei Aristoteles in der Gestalt der substantiellen Formen die Wirklichkeit der Dinge bestimmte – auch eine objektive Realität hatte.
Unterschieden ist das dem Bewußtsein nach nicht in der Form, daß nicht auch heute die Vernunft als Realität im Bewußtsein empirischer Subjekte diese empirischen Subjekte zu einer Art Sekte bestimmt, deswegen nämlich, weil einer politischen Praxis dieser Vernunft auch ausserhalb des Bewußtseins dieser empirischen Subjekte die Ohnmacht dieser Subjekte entgegensteht. Das heißt aber nicht, daß nicht die Realität, der das Bewußtsein entgegengesetzt ist, selbst Bestimmungen enthält, und zwar in anderer Weise enthält als während der Zeit des Hellenismus, die an sich vernünftig und deswegen erkennbar sind.
Nur kann ich Ihnen an dieser Stelle nicht die Kritik der politischen Ökonomie darstellen und zeigen, welche rationalen Momente im Verwertungsprozeß des Kapitals sich gegen die Menschen selbständig gemacht haben, so daß sie ihrer Realität gegenüber sich als ohnmächtig erfahren. Daß die Realität der Spätantike und die Realität der Gegenwart radikal verschieden sind, kann ich also nur hier bezeichnen. Das Bewußtsein selbst befindet sich in seinem ohnmächtigen Verhältnis gegenüber dieser Realität allerdings in einer vergleichbaren Situation – vergleichbare Situation deswegen, weil es diese Realität nicht mehr als mit seiner subjektiven Vernunft übereinstimmend erfahren kann. Daß das zur Preisgabe der subjektiven Vernunft selbst geführt hat, im Unterschied zum Hellenismus, läßt die Situation eher noch trostloser erscheinen. (Zunächst noch einmal den letzten Satz:) Der Widerspruch, daß alles durch den Logos gemacht oder bestimmt sei und daß im selben Text die Finsternis es nicht begriffen habe, dieser Widerspruch ist selbst der Ausdruck der gleichzeitigen Behauptung von transzendenter Realität und empirischer Irrealität der Vernunft. Für diesen Widerspruch findet sich [SOURCE_ID:VNS-006_003] in der hellenistischen Antike keine Lösung, wohl aber eine Entwicklung der Gestalten dieses Widerspruchs, und die erste Gestalt dieses Widerspruchs ist die von Gesetz und Glauben. Das ist aus dem Brief an die Römer, Kap. 3/27-31, da steht: „Wo bleibt nun der Ruhm?
Er ist ausgeschlossen. Durch welches Gesetz? Durch der Werke Gesetz? Nicht also, sondern durch des Glaubens Gesetz. So halten wir denn dafür, daß der Mensch gerecht werde ohne des Gesetzes Werke, allein durch den Glauben. Oder ist Gott allein der Juden Gott?
Ist er nicht auch der Heiden Gott? Ja freilich, auch der Heiden Gott.“ – Ich möchte als Randbemerkung darauf hinweisen, daß die Folge von rhetorischer Frage und Antwort, die sie hier finden, eine lange Tradition hat, die im Prawda-Stil ihre Fortsetzung gefunden hat. „Sintemalen ist es ein einiger Gott, der da gerecht macht die Beschnittenen aus dem Glauben und die Unbeschnittenen durch den Glauben. Wie? Heben wir denn das Gesetz auf durch den Glauben? Das sei ferne! Sondern wir richten das Gesetz auf.“ – Der Glaube ist bei Paulus nicht das Resultat einer subjektiven Entscheidung für die Irrationalität. Dazu wurde es erst im Protestantismus. Der fand in Paulus den Theologen, auf den er meint sich berufen zu können, weil die Realität der Vernunft, ein Objektives, nur noch ausgewiesen war im Bewußtsein der Subjekte. – Übrigens: Das ist auch eine der Bestimmungen, die in der Stoa enthalten sind; die Enthaltung gegenüber der empirischen Realität, die Ataraxia, behauptet die Selbständigkeit der Seele, und zwar der Psyche noetikos, der denkenden Seele gegenüber der empirischen Realität. Es gibt Einflüsse der Stoa auch auf Paulus. – Erst dann, wenn, wie im späten Nominalismus seit Ockham, die Vernunft zu einer Fähigkeit der empirischen Subjekte geworden ist, wird der Gegenstand des Glaubens irrational, denn es ist etwas anderes, ob die Vernunft zum Gegenstand des Glaubens wird, weil ihre Realität sich nur im Bewußtsein der Subjekte manifestiert und die Objektivität der Vernunft nur geglaubt werden kann, oder ob die Vernunft, zu einer bloßen Fähigkeit der Subjekte herabgesetzt, nicht mehr Gegenstand des Glaubens ist; extrem bei Luther, der von der Hure Vernunft gesprochen hat, die für alles zu verwenden sei, für dieses und jenes und auch für das Gegenteil. Das ist der Beginn dessen, was bei Horkheimer Instrumentalisierung der Vernunft heißt. Vernunft ist nur noch ein Mittel, ein Mittel möglicherweise der Erkenntnis, eher noch des subjektiven Operierens mit Begriffen. Daß diesen Begriffen eine Realität korrespondiere, daß das rationale, das logische Verhältnis der Begriffe eine rationale Ordnung dessen repräsentiere, was durch diese Begriffe bezeichnet ist, ist vom späten Nominalismus, dem zweiten Nominalismus kritisiert worden. Es war dann auch [SOURCE_ID:VNS-006_004] völlig zufällig, ob sich Gott in einem animal rationale inkarnierte, in Christus. Einer dieser Nominalisten hat gesagt, wenn es Gott gefallen hätte, dann hätte er sich auch in jeden Esel inkarnieren können und nimmt damit genau das Moment, das in der hellenistischen Theologie zentral ist, daß Christus Fleisch gewordener Logos, empirische Realität der Vernunft in einem einzelnen Subjekt sei, zurück.
Das Folgende ist ursprünglich als Exkurs angelegt, ist mir dann aber am Ende doch so geraten, daß es sich in das Vorhergehende einfügt.
Es ist zu einem großen Teil nicht in meinem Kopf gewachsen, die Ausführungen lehnen sich stark an an ein Kapitel aus der Arbeit von Herrn Schmidt.
Bei Aristoteles finden sie zwei Bestimmungen des Wesens der Polis.
Einmal ist das Wesen substantielle Form eines Wirklichen, das sich durch die Wirklichkeit dieser Form als ein in sich subsistierendes Seiendes erhält. Das ist die Übertragung einer Bestimmung der aristotelischen Metaphysik auf die Polis. In der Metaphysik ist es so:
Es gibt eine zugrundeliegende Materie, die für sich gar nichts ist, es gibt eine Form, von der zwar nicht explizit gesagt wird, daß sie abgetrennt von der Materie nichts sei, die aber wirklich ist nur als in der Materie realisierte Form. (Wirklichkeit, Energeia, ist zweideutig. Wenn man es mit Wirklichkeit allein übersetzt, wird heute fast automatisch an ein Daseiendes gedacht. Der Nominalismus steckt in unser aller Köpfe: Wirklich ist das, was als Gegenstand da ist.
Wirklichkeit als Energeia ist aber etwas anderes: Es ist die Wirkung der Form in der Materie und zwar die dauernde Wirkung, durch die erst der einzelne Gegenstand als verwirklichte Form Bestand erhält.
Deswegen ist es zugleich Wirklichkeit als ein Daseiendes und Wirksamkeit der Form in der Materie.) Die Wirklichkeit der substantiellen Form ist zugleich Telos der Verwirklichung. Aristoteles unterscheidet, woraus etwas gemacht ist, die causas materialis, wodurch etwas gemacht ist, die causa efficiens; was gemacht ist, ist bestimmt durch die Form, und die Realisierung dieser Form ist zugleich das, was der causa efficiens, der Verwirklichung der Form, die Richtung gibt. Das Telos ist also die Verwirklichung der Form, deswegen fallen causa finalis und causa formalis, Telos und Eidos ihrer Bestimmung nach in eins. Sie sind in dem dynamischen Prozeß der Verwirklichung der Form unterschieden, sie sind aber nicht ihrer Spezifikation nach unterschieden, sondern dieselbe Form wirkt als die causa efficiens bestimmend –, dann ist sie causa finalis, und als in der Materie realisierte Form, dann ist sie causa formalis. – Die Einheit von Wirklichkeit und Verwirklichung, Energeia, ist die Selbsterhaltung der Polis, die so ihr Telos in sich hat. Das zweite Telos der Polis ist die Eudaimonia, das gute oder das richtige Leben, dann: die [SOURCE_ID:VNS-006_005] Eudaimonia in der Gestalt der Meditation des Philosophen, also des Denkens des Denkens, das die Polis zu seiner Voraussetzung hat, das aber selbst der Polis transzendent ist. Die Polis ist dazu da, daß Menschen ihr Wesen, ihre substantielle Form realisieren, und die Realisierung ihrer substantiellen Form ist das Denken des Denkens, ist die Betätigung ihrer Vernunftseele, die keinen anderen Gegenstand hat als sich selbst. Das Argument bei Aristoteles ist das: Alles, was einen anderen Gegenstand als sich selbst hat, hat auch eine ihm vorausliegende Materie. Dieser andere Gegenstand als es selbst ist dann der Zweck der Tätigkeit, die noch einmal von der Zweckbestimmung des Gegenstandes unterschieden werden muß. Der Zweck der Tätigkeit liegt dann aber außerhalb der Tätigkeit; nur in dem sich auf sich selbst beziehenden Denken liegt der Zweck der Tätigkeit zugleich in dieser Tätigkeit selbst, ist ihr nicht transzendent und ist damit uneingeschränkte Erfüllung des Wesens, das nicht Funktion ist, sondern Sache an sich selbst. Das hat aber zur Voraussetzung, wie Aristoteles realistisch genug bemerkt, daß alles Nötige zum Leben und zur Bequemlichkeit in ausreichendem Maße vorhanden ist, und da das die anderen beischaffen müssen, hat es die Arbeitsteilung in der Polis zur Voraussetzung. Aristoteles hat wie Platon gesehen, daß die Selbsterhaltung als causa finalis nicht zureicht, die Wirklichkeit der Polis zu begründen. – Ich müßte sagen: der späte Platon.
Es gibt im Protagoras eine Stelle, wo die Selbsterhaltung der menschlichen Gattung in Auseinandersetzung mit den ihr feindlichen Tieren der zureichende Grund ist für die menschliche Vernunft. Später ist es bei Platon anders. – ... daß die Selbsterhaltung als causa finalis nicht zureicht, die Wirklichkeit der Polis zu begründen, weil zunächst die menschliche Spezies vor den anderen Spezies gerade darin nicht sich unterscheidet, daß sie, wie jede andere Spezies die Selbsterhaltung zum Telos hat. Bloße Selbsterhaltung als teleologische Bestimmung unterschiede die menschlich Spezies nicht von irgendeiner anderen Spezies. Die Wirklichkeit der substantiellen Form des animal rationale geht in der bloßen Selbsterhaltung nicht auf, die Rationalität ist nicht einfache Funktion der Selbsterhaltung. Es wäre nun einfach, den aristotelischen Unterschied zwischen ethischen, auf Gewöhnung beruhenden Tugenden, und diaenostischen, auf Erkenntnis beruhenden Tugenden, so zu bestimmen, daß die auf Gewöhnung beruhenden Tugenden der Selbsterhaltung zugeschlagen würden, die dianoetischen, auf Erkenntnis beruhenden, der Verwirklichung der substantiellen Form des animal rationale. Das aber ist falsch, denn die dianoetischen Tugenden, dis Sophrosyne, haben ihre Funktion in der Sicherung der Kohärenz der Herrschenden, sie sind also Mittel der Herrschaft, [SOURCE_ID:VNS-006_006] die sich auf diese Herrschaft selbst beziehen, indem sie intern die Gewalt beschränken, auf der die Macht der Herrschenden beruht. Ich habe versucht Ihnen das im vergangenen Semester einigermaßen detailliert darzustellen.
Die Herrschaft unterscheidet die Herrschenden von der bloßen Natur, indem sie die Beherrschten als Mittel zu ihrer – der Herrschenden –, Reproduktion benutzt, als Produktionsmittel, die den Herrschenden die Freiheit von Naturzwängen garantieren – allerdings nur auf Widerruf, solange, bis durch eine verlorene Schlacht ein Freier selbst zu einem Sklaven, d.h. zu einem Produktionsmittel für andere wird.
Den Einzelnen ist ihr Unterschied zu den anderen Spezies nicht kosmologisch garantiert, wenngleich der Unterschied zwischen den Spezies der Tiere und der Spezies des animal rationale metaphysisch begründet ist.(Es muß bei Aristoteles unterschieden werden – die metaphysische Begründung des Unterschieds reicht noch nicht aus zu einer kosmologischen Garantie für die Wirklichkeit des Wesens der Menschen.) In diesem Verhältnis ist der Bruch von Kosmologie und Metaphysik angelegt. Dieser Bruch erscheint als doppeltes Telos, das der Selbsterhaltung und das der Eudaimonia der menschlichen Spezies, deren Wirklichkeit in der Polis erstens schon restringiert war auf die Freien und zweitens abhängig war von empirischen Machtkonstellationen. Ob jemand frei war oder nicht, hing auch davon ab, wie die Schlacht ausging, an der er gerade teilnahm, denn als Gefangener wurde er zum Sklaven gemacht. Damit wird die Realisierung eines metaphysischen Unterschieds abhängig von kontingenten, empirischen Machtkonstellationen. Extrem formuliert: ein vornehmer Römer war nicht selbst die Verwirklichung der substantiellen Form ‚animal rationale‘, sondern er hielt sich ein animal rationale als instrumentum vocale, als gelehrten griechischen Sklaven. Er hatte sogar sein Gedächtnis außer sich selbst in der Gestalt des Nomenklators, des Sklaven, der sich für ihn die Namen derer merken mußte, mit denen er zu sprechen hatte.
Die prekäre Einheit von Macht der Herrschender, dianoetischen Tugenden, als Selbstbeschränkung der Einzelnen innerhalb der Gruppe der Herrschenden und Verwirklichung der Vernunft in der Noesis Noesios, in dem Denken des Denkens in der Polis zerbrach im Hellenismus unter der Präponderanz römischer Macht. Das Denken des Denkens war die Realität für Aristoteles, war das, in dem die Menschen allein ihrem metaphysischen Wesen gerecht wurden. Sie konnten das nur aufgrund der Arbeitsteilung innerhalb der Polis. Innerhalb der Polis war diese Arbeitsteilung nur garantiert, solange die Gruppe der Herrschenden kohärent war, sie Gewalt nicht oder nicht schrankenlos untereinander ausübten. – Das hat in der griechischen Polis eine [SOURCE_ID:VNS-006_007] lange Tradition; der erste, der es in Epigrammen formuliert hat, ist Solon gewesen, der für die Selbstbeschränkung der Herrschaft eingetreten ist. – Die zuvor dem eigenen Telos nach autonome Polis geriet unter das ihr heteronome römische Gesetz, und die Psyche Noetikae, die denkende Seele wurde zur metaphysischen Form der einzelnen Subjekte, abgetrennt von der Realität der Polis und damit auch für sich selbständig.
Das wäre für Aristoteles noch gar nicht denkbar gewesen, weil die Polis selbst Voraussetzung war für die Verwirklichung, die Wirklichkeit, für die Aktualität der denkenden Seele. Erst indem die Polis unter ein heteronomes Gesetz gehörte, wurde dieses wechselseitige Verhältnis von Zoon Politikon und Psyche Noetikae zestört, damit aber auch die denkende Seele ihrer metaphysischen Bestimmung nach selbständig gegenüber der politischen Realität. Genau das ist die Differenz von Gesetz und Glauben bei Paulus.
Der Bruch von Kosmologie und Metaphysik wurde offenbar in der Theologie des Marcion. – Vielleicht eine Bemerkung zwischendurch:
Es ist für einen Materialisten schon eine etwas merkwürdige Erfahrung, wenn er spät arbeiten muß und findet morgens, wenn er aufwacht, eine Dogmengeschichte neben sich im Bett. – Die griechischen Philosophen sind noch einigermaßen ins allgmeine Bewußtsein gedrungen, die christliche Überlieferung fängt wahrscheinlich für die meisten von Ihnen allenfalls mit Augustinus an. Marcion, so um die 130er nach Christi Geburt. ... Der Bruch von Kosmologie und Metaphysik wurde offenbar in der Theologie des Marcion, der sich als derjenige verstand, der die paulinische Theologie bewahrte, in ihrem Gegensatz von Gesetz und Glauben. Zentral steht bei Marcion der radikale Unterschied vom Gott des Alten Testaments, dem, der die Welt geschaffen hat und der, entsprechend dem Zustand dieser Welt als rechter Pfuscher bezeichnet wird, und dem von einem anderen, dem guten Gott gesandten Christus. Die Differenz von Creator, Schöpfer und Salvator, Retter, die ihrem Wesen nach nichts miteinander gemein handen sollen.
Das bedeutete zugleich die radikale Trennung des Alten Testaments vom Neuen Testament, der Christen vom Judentum und erforderte hernach die Anstrengung der Vereinigung des so Getrennten. Die Häretiker waren da, ehe es eine Orthodoxie gab, denn die Orthodoxie selbst hat sich erst aus der Bekämpfung der Häresie heraus entwickelt. Von den Häretikern aus der Zeit gibt es kaum eine Textgrundlage, man ist dann auf die Zeugnisse der Kirchenväter angewiesen, in dem Fall Tertullian, der eine Schrift gegen Marcion geschrieben hat und der die wesentlichste Quelle dafür ist, wobei man nie ganz sicher sein kann, ob jemand, der in polemischer Absicht etwas darstellt, das, was er dazustellen hat, nicht auch etwas entstellt. Ihren theologischen [SOURCE_ID:VNS-006_008] Ausdruck fand die Anstrengung, diese radikale Trennung von Creator und Salvator aufzuheben, in dem Dogma von der Trinität, der Wesensgleichheit von Gottvater, Gottsohn und heiligem Geist, das erst die Orthodoxie begründete – also die Orthodoxie war nicht Subjekt der Begründung, sondern war Resultat der Begründung – und von der her erst das Alte Testament interpretierbar wurde. Zunächst aber waren Gesetz und Glaube einander entgegengesetzt, wobei der Begriff des Gesetzes zweideutig war: die erste Bedeutung war die des heteronomen Gesetzes der römischen Macht und die zweite Bedeutung stammt aus der mosaischen Religion, die eine Gesetzesreligion war, wo die Pflichten im wesentlichen in der Befolgung der Gesetze bestanden.
Das hat dann später im Talmud zu einer ausgefeilten Kasuistik geführt, wann welches Gesetz unter welchen Bedingungen wie anzuwenden sei – also unsere juristische Hermeneutik ist nichts gegen die talmudistische.
Ich möchte Sie bei der Gelegenheit darauf hinweisen, daß es einen sehr schönen Roman von Ilja Ehrenburg gibt, der heißt: Lasik Roitschwanz.
Lasik Roitschwanz ist ein jüdischer Kleingewerbetreibender in Odessa, der begeistert ist von den Zielen der kommunistischen Partei nach der russischen Revolution, und Talmudist. Jedesmal, wenn ein Kommissarbefehl ankommt, fängt er an über diesen Kommissarbefehl nachzudenken und fängt an diesen Kommissarbefehl solange auszulegen, bis die empirischen Konsequenzen in genauem Gegensatz zu dem stehen, was in dem Kommissarbefehl intendiert war, und mit welcher Akribie das gemacht wird und nachgezeichnet ist, ist wirklich sehr schön, zumal dann darin implizit steckt, daß die Gesetze, die in der Form der Kommissarbefehle an die einzelnen Sektionen ergingen, ja auch den Charakter der Heteronomie haben, denn nur unter der Voraussetzung der Heteronomie des Gesetzes bedarf es dieser Kunst der Auslegung, der Kunst, diese Gesetze auf das zu beziehen, was zu tun dis Praxis innerhalb einer empirischen Realität jeweils fordert. Als solch heteronomes Gesetz, als bloße Vorschrift, von Gott gegebene Vorschrift, erscheint es dann in der Gesetzesreligion, die selbst schon eine Verfallsform ist, ursprünglich ist das von Gott gegebene Gesetz durchaus begründet.
Das stelle ich Ihnen dann das nächste mal vor als Darstellung oder als Interpretation auch der Umstände, unter denen dem Alten Testament zufolge die mosaischen Gesetze zustande gekommen sind.
