[SOURCE_ID:VNS-006_009] Vorlesung Mythos und Logos vom 09.04.81

Der Gegensatz zwischen Gesetz und Glauben, wie er den Briefen des Paulus zu entnehmen ist, erweckt den Anschein einer reinen Heteronomie des Gesetzes. Darauf, daß das Gesetz nicht nur heteronom ist, werde ich im zweiten Teil der heutigen Vorlesung eingehen.
Die Heteronomie des Gesetzes ist für Paulus selbst kein Grund gegen es sich aufzulehnen, sondern Grund dafür, die Welt, in der die Geltung des Gesetzes unangefochten bleibt, für unwesentlich zu erklären. Die Konsequenz aus dem Spruch: ‚Mein Reich ist nicht von dieser Welt‘ ist nicht Auflehnung gegen das Gesetz dieser Welt, sondern gerade Anerkennung dieses Gesetzes. „Jedermann sei Untertan der Obrigkeit, die Gewalt über ihn hat, und die Obrigkeit kommt von Gott.“
(Römer 13/1) – Die Verkündung des Endes des Gesetzes (Christus ist das Ende des Gesetzes, das steht explizit im Römerbrief 10/4) und die Forderung, sich dem Gesetz zu unterwerfen, können nur dann zusammen bestehen, wenn das wahre Leben der Existenz in dieser Welt transzendent ist. Die Negation des Lebens in dieser Welt hat Marcion konsequent vertreten in dem Gebot, ein Gläubiger dürfe die Existenz der menschlichen Gattung in der Welt nicht fortzeugen. Es war also eine Radikalisierung des Keuschheitsgebotes bis dahin, daß jeder ehelos sein müsse und keine Kinder zeugen dürfe, denn das sei nur die Fortsetzung der schlechten Welt des Demiurgen. Die Erklärung der Heteronomie des Gesetzes konnte dann nur darin bestehen, daß behauptet wurde, es sei nicht nur heteronom, sondern auch heterogen, es stamme aus Anderem, aus einer anderen Quelle, habe einen anderen Ursprung als der Glaube.
Im Timaios von Platon ist die Welt nicht von den Ideen geschaffen, aber nach den Ideen vom Demiurgen. Zweideutig ist dort, ob die Welt nur geordnet vom Demiurgen oder ob sie geschaffen ist – problematisch zumindest: was vor der Ordnung der Welt dann gegeben war, um es zu ordnen. Der Demiurg ist das Vermittelnde zwischen transzendenten Ideen und empirischer Realität. Als das Vermittelnde muß er an beidem teilhaben und in Übereinstimmung mit den Ideen stehen. Die Übereinstimmung des tätigen Prinzips, der causa efficiens mit der reinen Form der Ideen, der causa formalis, ist in der causa finalis vorgestellt, die damit zu dem wird, was empirische Realität und Ideen miteinander vermittelt. Ohne diese Vermittlung wird die causa efficiens orientierungslos, ein Demiurgos, der nur Uneinheitliches zustande bringt.
Gegenüber dem, was dieser Demiurg, der nicht an den Ideen orientiert ist, zustande bringt, erscheint dann die Idee als allo genos, als ein in der Welt unbekannter Gott; gerade der, den Marcion verkündet und von dem er sagt, er habe in Christus nur einen Scheinleib angenommen.
Deswegen sei auch Christus nicht etwa Fleisch gewordener Logos, [SOURCE_ID:VNS-006_010] inkarnierter Logos, sondern er sei nicht wirklich von dieser Welt gewesen. Das ist dann die radikale Trennung von alttestamentarischem Mythos und neutestamentarischem Logos. Diese Trennung ist angelegt in der Ideenlehre bei Platon. Aristoteles versucht gerade die begriffliche Bestimmung des Demiurgen als eine der vier Ursachen, nämlich die causa efficiens, die aber nicht unabhängig von den drei anderen, causa materialis, causa formalis und causa finalis sei. Das ist in der Gestalt oder in dem Mythos vom Demiurgen bei Platon auch schon enthalten, als die Idee für den Demiurgos eine Anweisung für seine Ordnung der Welt ist. Sind die Ideen aber radikal abgetrennt von der empirischen Realität, dann muß diese erscheinen als Schöpfung eines Gottes, der sich nicht an den Ideen, an der Vernunft, am Logos orientiert und der dementsprechend nur den Pfusch dieser Welt zustande bringt. Die causa formalis oder die Idee ist dann reine Transzendenz. Nicht bedacht ist dabei, daß die radikal Getrennten in der Darstellung ihrer radikalen Trennung in ein Bewußtsein fallen, das, um die Trennung behaupten zu können, an beiden teilhaben muß, an der Welt, der empirischen Realität, die Resultat der orientierungslosen Tätigkeit des Demiurgen ist, der also nicht mehr der Demiurgos Platons ist, und an der reinen Idee. Um eine Vorstellung von der transzendenten Idee haben zu können, muß das Bewußtsein, das der empirischen Realität angehört, diese zugleich transzendieren und ist eben darin schon die Einheit von Immanenz und Transzendenz, deren Unvereinbarkeit zuvor von Marcion behauptet wurde.
Empirische Realität wie Ideen werden als unabhängig von dem Bewußtsein existierend vorgestellt. Sollte die Einheit beider nur im Bewußtsein existieren, dann wäre, wenn beide allo genos, also der Wurzel nach verschiedenen Ursprungs wären, das Bewußtsein so in sich zerrissen, das wiederum dessen einer Teil von dem anderen nicht wissen könnte. Der Einheit im Bewußtsein muß als objektiver Grundlage dieser Einheit eine Einheit der Unterschiedenen selbst korrespondieren, und diese objektive Grundlage heißt Geist. In ihm koinzidieren Mythos und Logos oder altes und neues Testament. Die Einheit beider ist die Grundlage der rationalen Interpretation des Mythos,und diese Grundlage ist bei jeder Interpretation des Mythos vorausgesetzt. Komplementär dazu wird in jeder rationalen Argumentation notwendig der Mythos zitiert, denn sonst müßte die rationale Argumentation allein aus dem Prinzip der Rationalität selbst geführt werden können. So aufgefaßt kann dann der Geist nicht erstes Prinzip sein, sondern was er ist, kann nur bestimmt werden aus dem jeweiligen Verhältnis von Mythos und Logos, das sich nicht nur auf der Seite des Mythos, sondern auch auf der des Logos erst durch das Verhältnis beider näher bestimmt.
Mit der bloßen Verkündigung „Gott ist Geist, und die ihn anbeten [SOURCE_ID:VNS-006_011] müssen ihn im Geist und in der Wahrheit anbeten“ (Joh. 4/24) ist es nicht getan, denn die bleibt dem Inhalt nach unbestimmt, oder sie ist auszulegen nach den verschiedensten Inhalten. Die Regel der Auslegung, durch die die Orthodoxie begründet wird, resultiert aus der Widerlegung der Häresien, die erst durch die Begründung der Orthodoxie zu Häresien werden. Es ist unsinnig von einer Häresie zu reden, wenn es keine Orthodoxie gibt. Die Orthodoxie selbst aber konstituiert sich erst aus der Kritik der Häresie. Ganz deutlich ist das bei den Vätern der Orthodoxie, bei Irenaeus und Tertullian – Irenaeus hauptsächlich gegen die Gnostiker, Tertullian gegen Marcion.
Gegen die reine Verkündung der Transzendenz eines bis dahin unbekannten Gottes durch Marcion setzt Tertullian die Kontinuität von altem und neuem Testament, die Behauptung, im alten sei das neue schon enthalten. Das ist nur durchzuhalten, wenn das alte Testament interpretiert und in der Interpretation transparent auf das neue wird. Das Verfahren, durch das das möglich ist, ist die Allegorese, und Marcion hat dieses Verfahren explizit abgelehnt. Marcion hat zur Widerlegung des alten Testaments dann Stellen aus dem alten Testament zusammengetragen, die einander widersprechen (das Prinzip der Widerspruchsfreiheit hatte er schon) und gesagt: ein Text, wo solche Widersprüche stehen, kann nicht wahr sein, also muß der corpus des alten Testaments insgesamt verworfen werden. Er hat auch Widersprüche im neuen Testament gefunden und deswegen eine purgierte, eine gereinigte Fassung des neuen Testaments hergestellt, aus dem diese Widersprüche dann eliminiert waren.
Die Allegorese, die Deutung des alten Testaments als Allegorie, unterstellt die Authentizität des alten Testaments, erkennt es an als die eigene Vorgeschichte und unterscheidet sich darin von dem Bewußtsein der griechischen Philosophie, denn die griechische Philosophie hatte seit Xenophanes den Mythos nur als Gegenstand der Kritik, ohne daß darauf reflektiert wurde, daß dieser Gegenstand der Kritik Voraussetzung der Kritik ist, an der eine gegenüber dem Mythos selbständige Rationalität sich erst entwickelt. Die Versuche des frühen Platon, das Gute aus der Reflexion allein zu begründen, führte in die Aporien, die in der Ideenlehre, deren mythischer Charakter unverkennbar ist, ihre Lösung finden sollten. Die absolut gesetzten Ideen aber wären dem Bewußtsein empirischer Subjekte ihrer Absolutheit wegen unzugänglich, wenn sie nicht in der empirischen Realität, in wie entstellter Gestalt auch immer, erscheinen würden. Das ist das erste Argument zugleich des Tertullian gegen Marcion. Er sagt: Es kann gar nicht zwei Götter geben, so daß Welt und Grund der Welt und Grund der Erlösung der Wurzel nach, dem Ursprung nach getrennt sind, denn dann könnte die eine Welt von der anderen gar nicht wissen. Weil sie im Bewußtsein aber vereint sind, [SOURCE_ID:VNS-006_012] sonst käme es gar nicht zur Verheißung der Erlösung, müssen sie auch selbst einen gemeinsamen Ursprung haben.
Komplementär zur Metexis, zur Teilhabe der Erscheinungen, der empirischen Realität an den Ideen steht darum die Parusie, die Erscheinung der Ideen in der empirischen Realität. Wenn Sie [an] die Stelle aus dem ‚Staat‘ von Platon denken, in der er verständlich machen will, daß die Erscheinungen nicht wirklich seien, sondern nur Schatten – im Höhlengleichnis – so erscheint in den Schatten doch zugleich ein, wie immer auch entstelltes, Bild der Ideen, d.h. die Ideen erscheinen in der empirischen Realität, erscheinen für das empirische Bewußtsein.
Mit Parusie wird einmal die Erscheinung der Ideen in der empirischen Realität bezeichnet, dann wird mit Parusie die Inkarnation des Logos in Christus bezeichnet, durch die die Lehre von der Metexis der Erscheinungen an den Ideen erst begründet wird. Durch die Parusie erscheint der Logos nicht wie er an sich ist, sondern in der Gestalt einer empirischen Realität, oder: soweit diese empirische Realität Erscheinung des Logos ist, Parusie, ist sie selbst eine Allegorie des Logos, die dann durch die Allegorese wieder entschlüsselt wird.
Durch die Parusie bekommt die empirische Realität eine Bedeutung, die sie von sich aus nicht haben könnte, durch sie wird eine neue Welt in der Welt der Erscheinungen erkennbar, und diese neue Welt erkennt in der alten ihre Vorgeschichte. Würde mit dieser neuen Welt die alte bedeutungslos, so mit ihr die gesamte empirische Realität.
Religionsphilosophisch ist die Entwicklung der Theologie begründet worden als Substituierung des verkündeten Anbruchs der neuen Welt; sie sei nötig geworden, weil die versprochene Wiederkehr Christi auf sich warten ließ. (Das ist also ein gängiger Topos innerhalb der Religionsphilosophie zur Erklärung, warum die Theologie entstanden sei über die Verkündigung im Testament und durch die Apostel hinaus.)
Ihren Grund hat die Theologie aber nicht nur in der ausgebliebenen Erfüllung der Verheißung, sondern in der Kontinuität empirischer Realität, und in der Vergangenheit koinzidieren empirische Realität und Verheißung dann, wenn diese Vergangenheit selbst schon der allegorisierenden Interpretation zugänglich ist und in dieser Gestalt erfaßt wird als vergangene Parusie des Neuen. Insofern ist Theologie nicht Abwendung von der empirischen Realität, sondern der Versuch, diese Realität als Allegorie des Absoluten zu erfassen und so ist sie Wissenschaft, genauer: Wissenschaft von ihrer Vorgeschichte, die in dieser Wissenschaft zum Selbstbewußtsein kommt. – Das ist ein etwas schwer zu fassendes Verhältnis, aber mit dem Rückgriff auf das alte Testament greift die Theologie, die ganz und gar ausgeht von dem neuen Testament, zurück auf die eigene Vorgeschichte und versucht diese Vorgeschichte durch die Interpretation dem neuen Testament – auch [SOURCE_ID:VNS-006_013] logisch – kompatibel zu machen. Diese Vorgeschichte erscheint zugleich als die Geschichte der Realität, die bestimmt ist durch Kontinuität der empirischen Realität, in der zunächst außer dieser Deutung nichts Neues vorkommt. Die Theologie, die normalerweise aufgefaßt wird als Abwendung von der Welt, wäre das nur, wenn sie sich die These von den zwei Welten zueigen gemacht hätte, die Marcion dann vertreten hat.
Die Theologie ist aber gerade entstanden als Kritik daran, das heißt aber auch als Bestimmung des Absoluten als Einheit von Kreator und Salvator, von Schöpfer und Retter. Das macht im ganzen Verlauf der Entwicklung der Theologie deren Schwierigkeit aus, aber auch das materialistische Moment in der Theologie selber, die sich dann gerade mit der Vermittlung von Kontinuität empirischer Realität und Absolutem herumschlagen muß.
Alle Interpretation des Vergangenen und des Überlieferten hat aber teil an der Unterstellung, das Vergangene koinzidiere mit dem Gegenwärtigen in dem, was dann im neuen Testament Geist heißt. Damit das nicht leer bleibt, versuche ich Ihnen dazu ein Modell zu geben, nämlich das Modell der Entstehung des Gesetzes. Wenn gezeigt wird, wie das Gesetz entstanden ist und welche Funktion und welche Bedeutung es hat, dann kann es nicht bloß heteronom sein. Ich gebe Ihnen allerdings keine theologische Interpretation der Entstehung des Gesetzes, denn darauf hat sich die Theologie vorsichtshalber nicht eingelassen.
Macht und Gewalt sind unterschieden dadurch, daß die Macht, wenngleich sie ursprünglich auf Gewalt beruht, gegen diese selbständig wird und in dieser Selbständigkeit gegen ihren Ursprung tradierbar; etwa als Macht einer herrschenden Familie. Die Tradierung der Herrschaftsgewalt innerhalb einer Familie ist unterschieden von dem, was unmittelbar auf Gewalt beruht. – Das kann man in jedem Zoo ansehen, der sich eine Pavianherde hält: Da ist der Oberpavian, dann das Lieblingsweibchen und noch einige andere, und es darf nur der Oberpavian.
Drumherum in einiger Entfernung sind die jüngeren männlichen Paviane, und immer wieder versucht’s mal wieder einer und kriegt Schläge von dem Oberpavian, solange bis der zu alt ist, die jüngeren noch zu verprügeln. Das beruht auf einem bloßen Gewaltverhältnis, das selbst nicht tradierbar ist. – Wenn in einer Herrscherfamilie die Macht tradierbar wird, muß sie sich von der ummittelbaren Gewalt schon abgelöst haben. Damit aber die Macht tradierbar wird, muß ihre Tradierung einer Regel unterliegen; die gängigste Regel ist, daß der Erstgeborene die Macht erbt. Nun erlaubt die Macht die Willkür des Mächtigen und damit, daß sie, die Mächtigen, gegen diese Regel verstoßen.
Wie solch ein Verstoß aussieht, möchte ich Ihnen aus dem 1. Buch Mose vorlesen, 3. Kap. 1-11: „Jakob aber wohnte im Lande, darin sein Vater [SOURCE_ID:VNS-006_014] ein Fremdling gewesen, im Lande Kanaan. Und das sind die Geschlechter Jakobs: Joseph war siebzehn Jahre alt, da er ein Hirte des Viehs war mit seinen Brüdern. Und der Knabe war bei den Kindern Bilhas und Silpas, der Weiber seines Vaters, und brachte vor ihren Vater, wo ein böses Geschrei wider sie war. Israel aber hatte Joseph lieber als alle seine Kinder darum, daß er ihn im Alter gezeugt hatte und machte ihm einen bunten Rock.“ Bevorzugt wird hier nicht der Älteste in der Regel der Tradierung der Macht, sondern der Jüngste, und der bekommt auch noch einen bunten Rock, wird also mit Luxus ausgestattet. „Da nun seine Brüder sahen, daß ihn ihr Vater lieber hatte als alle seine Brüder, waren sie ihm Feind und konnten ihm kein freundlich Wort zusprechen. Dazu hatte Joseph einmal einen Traum und sagte seinen Brüdern davon, da wurden sie ihm noch feinder, denn er sprach zu ihnen:
Höret doch, was mir geträumt hat. Mich deuchtet, wir banden Garben auf dem Felde, und meine Garbe richtete sich auf und stand, und eure Garben umher neigten sich vor meiner Garbe. Da sprachen seine Brüder zu ihm: Solltest du unser König werden und über uns herrschen? und wurden ihm noch feinder um seines Traumes und seiner Rede willen. Und er hatte noch einen anderen Traum, den erzählte er seinen Brüdern und sprach:
Sehet, ich habe noch einen Traum gehabt. Mich deuchtet, die Sonne und der Mond und elf Sterne neigten sich vor mir. Und da das seinem Vater und seinen Brüdern gesagt war, strafte ihn sein Vater und sprach zu ihm: Was ist das für ein Traum, der dir geträumt hat? Soll ich und deine Mutter und deine Brüder kommen und vor dir niederfallen?
Und seine Brüder beneideten ihn, aber sein Vater behielt diese Worte.“
Thomas Mann, der einen Narren an dem mit einem bunten Rock bekleideten und etwas aufsässigen Joseph gefressen hat, hat in dem Roman ‚Joseph und seine Brüder‘ mit Liebe dargestellt, wie sehr dieser Joseph seinen Brüdern hat auf die Nerven gehen müssen mit seinem bunten Rock und damit, daß er sich in der Liebe seines Vaters hat sonnen können. – Dieser Verstoß gegen die Regel der Tradierung zerstört die Kohärenz der herrschenden Familie mit der Folge, daß diese Familie in die ägyptische Gefangenschaft gerät. Die näheren Umstände sind dabei fast vulgärmaterialistisch dargestellt. Die Organisation der Reproduktion durch die entwickelte Staatsmacht des Pharao erlaubt nicht nur eine einfache Reproduktion, sondern Unabhängigkeit von den natürlichen Bedingungen dadurch, daß Vorräte angelegt werden, daß also Mehrprodukt erzeugt und gehortet wird, was eine entsprechende Ausbeutung der Produktivkräfte, der menschlichen Arbeit also, voraussetzt, wodurch dann auch der Reichtum anderer Völker im Austausch gegen Lebensmittel angeeignet werden kann. Bezeichnend ist, daß das Volk Israel ein Hirtenvolk ist. Eine Herde kann man nicht horten, sie muß geweidet werden und ist damit abhängig von den natürlichen Bedingungen.
[SOURCE_ID:VNS-006_015] Das ägyptische Volk war seßhaft, betrieb Ackerbau, erlaubte in ganz anderem Maße die Erzeugung von Mehrprodukt, das dann gesammelt und gehortet werden konnte. – Joseph ging seinen Brüdern auf die Nerven, deswegen haben sie ihn als Sklaven nach Ägypten verkauft. Damit ist das Prinzip der Sicherung der Herrschaft innerhalb der Familie verletzt worden. In Ägypten macht dann Joseph Karriere, indem er dem Pharao dessen Träume auslegt, und die Träume sind die von den sieben fetten und den sieben mageren Jahren, und das führt nun zu der Anweisung diese Vorräte anzulegen, eine Anweisung, die in Israel selbst hätte gar nicht befolgt werden können. – Allegorisch ist die Darstellung, indem die Abhängigkeit eines Volkes aus der einer Herrscherfamilie erklärt wird. Die Darstellung benutzt die Herrscherfamilie, oder das Schicksal der Herrscherfamilie als Metonym für das Volk. Das geht im 1. und 2. Buch Mose etwas unvermittelt erst um die Geschichte dieser Familie, denn während der Hungersnot müssen die Brüder Josephs nach Ägypten kommen und von ihm dann versuchen Getreide zu kaufen. Anschließend lädt, bei anhaltender Hungersnot, der Joseph seine ganze Familie nach Ägypten ein, aber Joseph ist in Ägypten unfreier Staatsbeamter. Weil er unfreier Staatsbeamter ist, gehört dann auch seine ganze Familie zu den Unfreien, und dann springt die Erzählung in der Bibel: Und das ganze Volk Israel befindet sich in der ägyptischen Gefangenschaft. – Dort wird also erzählt die Geschichte einer Familie, und Resultat ist die Gefangenschaft eines Volkes.
Die Freilassung des Volkes durch den Pharao, der ja auf die Produktivkraft dieser Sklaven nicht freiwillig verzichtet, geschieht durch den Eingriff Gottes, dadurch, daß er dem Pharao verkünden läßt, er müsse dieses Volk freilassen, und als er nicht will, ihm die ägyptischen Plagen schickt – Heuschrecken und was dergleichen Freundlichkeiten mehr waren. (Das ist alles ausführlich dargestellt.) Die Befreiung des Volkes geschieht also durch einen deus ex machina, wie die Befreiung des Orest von dem Fluch und von der Verfolgung durch die Erinnyen in den ‚Eumeniden‘ – explizit: „Der Herr wird für euch streiten, und ihr werdet stille sein.“ (2.Mose 14/14) Das ist verbunden damit, fortan die Regel der Tradierung der Macht zu achten. „Und der Herr redete mit Mose und sprach: Heilige mir alle Erstgeburten bei den Kindern Israel unter den Menschen und unter dem Vieh, denn sie sind mein. Da sprach Mose:
Gedenket an diesen Tag, an dem ihr aus Ägypten aus dem Diensthause gegangen seid, daß der Herr euch mit mächtiger Hand von hinnen hat ausgeführt. Darum sollst du nicht Sauerteig essen.“ (2.Mose 13/3)
Ich habe das zweite mit angeführt, weil es eine rituelle Vorschrift ist in der jüdischen Religion, ungesäuertes Brot zu essen, eigentlich zur Erinnerung an den Auszug aus Ägypten. Diese Vorschrift sollte [SOURCE_ID:VNS-006_016] die Erinnerung an die Sklaverei wachhalten und an die Befreiung aus der Sklaverei. Dort kann man sehen, was aus einem solchen Gesetz aber wird dann, wenn es zur bloßen zu beachtenden Vorschrift wird, ohne den Grund, aus dem es zu dieser Vorschrift geworden ist, noch selbst zum Gegenstand zu haben. – Den Juden ist das schon noch gegenwärtig, nur kommen dann im 2. Buch Mose sehr sehr viele Vorschriften, nach denen die Juden sich zu richten haben, also nicht nur die zehn Gebote, sondern da steht in jedem zweiten Vers eine Vorschrift, nach der die Juden sich zu richten haben – so daß insgesamt der Sinn dieser Vorschriften nicht durch die ganze Geschichte gegenwärtig war, es hernach nur hinauslief auf Beachtung dieser Vorschriften. Welche Bedeutung das hat, läßt sich aus der Geschichte selbst erschließen. Die Bevorzugung eines jünger Geborenen zerstört die Kohärenz einer Herrscherfamilie und bringt diese Familie in die Abhängigkeit von einem besser, kohärenter organisierten Herrschaftssysten, vermittelt durch die unterschiedliche Weise der Reproduktion, auf die ja in dem Text explizit eingegangen wird. Daraus folgt dann, daß zur Garantie der Tradierung der Macht gehört, daß die Erstgeburt geheiligt wird. Es wird nicht erkannt die Funktion dieses Gebotes als Sicherung der Kohärenz der Herrschaft, sondern es wird hingenommen als Forderung, die ummittelbar aus der Transzendenz kommt, die Gott den Juden auferlegt.
Dieses Gebot wird dann zu einem positiven Gesetz, das schlichtweg zu befolgen ist. – Das nächste Mal dann: die Bestimmung der Positivität des Gesetzes, indem dieses Gesetz nicht nur verkündet wird, sondern daß seine Tradition gesichert werden soll, indem es schriftlich fixiert wird, d.h. indem Moses die Gesetzestafeln von dem Berg Sinai holt.
Vielleicht noch eine vorweggehende Bemerkung: Das hängt unmittelbar mit Prinzipien der Sicherung der Macht zusammen. Das Neue Testament versucht dagegenzusetzen einen Logos, der selbst nicht mehr auf der Herrschaft und auf der Macht beruht. Das ist die Verkündigung des neuen Evangeliums, durch das sich der Sinn des alten erst erschließt.
