[SOURCE_ID:VNS-006_017] Peter Bulthaup, Vorlesung zu Mythos und Logos II vom 13.04.1981

Weil ich mit der Gestalt, in der ich ihnen den Gegenstand der letzten Vorlesung vorgetragen habe, nicht so ganz zufrieden war, versuche ich es noch einmal etwas anders darzustellen.
In archaischen Zeiten war Gewalt unmittelbar physische Gewalt, mit der der Stärkere den Schwächeren unterwarf. Das erscheint, wenn es so formuliert ist, als Tautologie; aber es gibt eine Entwicklung von Techniken der Gewalt, insbesondere in der Waffentechnik, wobei die Gewalt sich immer noch physisch auswirkt, aber der Ausübende nicht unbedingt physische Gewalt anzuwenden braucht. Am Abzug zu drücken bedarf es nicht großer Kraftanstrengungen und noch weniger auf einen Knopf zu drücken, wobei der Knopfdruck den Weltuntergang auslösen kann. Solche Gewalt ist in der Zeit nicht beständig, verfällt mit den körperlichen Kräften dessen, der zuvor sie auszuüben vermochte. Daß der der Zeit nach Spätere, der Jüngere, über den Älteren siegt, ist in der Theogonie des Hesiod dargestellt. Chronos, zugleich Inbegriff der Zeit, in der das Ältere verfällt, siegt über das Ältere, Chronos entmannt seinen Vater Uranos und wird selbst nach dem Gesetz, nach dem er über seinen Vater hat Gewalt gewinnen können, entthront durch Zeus. Macht, die als die einer herrschenden Familie über Generationen vererbt wird, kann nicht nur ihren Ursprung in der Gewalt vergessen, sie muß ihn vergessen, weil sonst sie durch Gewalt immer wieder durch Gewalt approbiert wird.
So bekommt die Regel, nach der die Macht tradiert wird, den Vorrang gegenüber der Unmittelbarkeit der Ausübung der Gewalt, also das Gesetz den Vorrang gegenüber der Erfahrung. Das Vorurteil, daß dasjenige, woraus etwas entstand, mächtiger und besser sei, als dasjenige, was der Zeit nach später ist, daß die Ursache mächtiger sei als die Wirkung.- Ursache heißt daher ja auch erste Sache – dieses Vorurteil hat Teil daran, daß der Ursprung der tradierten Macht vergessen werden muß, damit die Macht tradiert werden kann. Christus als Ende des Gesetzes sollte dann auch heißen, daß er befreien sollte vom Ursprung des Gesetzes in der Gewalt. Die freie Übereinstimmung der Menschen untereinander, die nicht durch Macht und Gesetz den Abkömmlingen der Gewalt erzwungen ist, heißt in der Sprache des Neuen Testamentes Liebe. Daß frühbürgerliche Freiheitskämpfer, protestantische Hugenotten, die gegen die tradierten feudalen Machtverhältnisse in Frankreich in den Krieg zogen, den Satz ‚Gott ist die Liebe‘ auf die Mündung einer ihrer größten Kanonen gravierten, zeigt an, daß der Fortschritt hin zur freien Übereinstimmung und der Rückschritt in die nun schon technisch fortgeschrittene Gewalt durchaus zusammenging. Auch das ein Modell der Dialektik der [SOURCE_ID:VNS-006_018] Aufklärung, die – den Gott der Liebe sei es geklagt – kein Gedankengespinst im Hirn von Theoretikern ist, sondern ihrerseits das Gesetz einer bis heute blutigen Realität. Demgegenüber erscheint das Gesetz als eines, das die Menschen schützt vor dem Rückfall in unmittelbare Gewalt, die zu rechfertigen der Mythos von der Liebe Gottes immer gut war. Das Gesetz aber, das im Alten Testament die Macht des Mythos bricht, kommt durch Gewalt zustande, durch die Gewalt des Aufstandes gegen die Sklaverei. Dieser Aufstand ist im 2. Buch Mose sehr realistisch dargestellt.
Zunächst wird die Forderung, die Mose an den Pharao heranträgt, die Israeliten freizulassen, durch verschärfte Unterdrückung beantwortet.
„Darum befahl der Pharao am selben Tage den Vögten des Volks und ihren Aufsehern und sprach: Ihr sollt dem Volk nicht mehr Häcksel geben, daß sie Ziegel machen, wie bisher; laßt sie selbst hingehen und Stroh dafür zusammenlesen. Aber die Zahl der Ziegel, die sie bisher gemacht haben, sollt ihr ihnen gleichwohl auferlegen und nicht davon ablassen, denn sie gehen müßig; darum schreien sie und sprechen: Wir wollen hinziehen und unserem Gott opfern. Man drücke die Leute mit Arbeit, daß sie zu schaffen haben und sich nicht um falsche Reden kümmern.
Da gingen die Vögte des Volks und ihre Aufseher hinaus und sprachen zum Volk: So spricht der Pharao: Man wird euch kein Häcksel mehr geben. Geht ihr selbst hin und beschafft euch Häcksel, wie ihr’s findet; aber von eurer Arbeit soll euch nichts erlassen werden. Da zerstreute sich das Volk ins ganze Land Ägypten, um Stroh zu sammeln, damit sie Häcksel hätten. Und die Vögte trieben sie an und sprachen: Erfüllt euer Tagewerk wie damals als ihr Häcksel hattet. (Die Vögte sind so eine Art Vorarbeiter, sind selbst Israeliten; P.B.) Und die Aufseher aus den Reihen der Kinder Israels, die die Vögte des Pharao über sie gesetzt hatten, wurden geschlagen, und es wurde zu ihnen gesagt: Warum habt ihr nicht auch heute euer festgesetztes Tagewerk getan wie bisher? Da gingen die Aufseher der Kinder Israels hin und schrien zu dem Pharao: Warum verfährst du so mit deinen Knechten? Man gibt deinen Knechten keinen Häcksel, und wir sollen dennoch die Ziegel machen, die uns bestimmt sind; (also nicht die als Resultat der Produktion ihnen bestimmt sind, sondern deren Soll bestimmt ist; P.B.) und siehe, deine Knechte werden geschlagen, und du versündigst dich an deinem Volke. Der Pharao sprach: Ihr seid müßig, müßig seid ihr; darum sprecht ihr: Wir wollen hinziehen und dem HERRN opfern. So geht nun hin und tut euren Frondienst! Häcksel soll man euch nicht geben, aber die Anzahl Ziegel sollt ihr schaffen.
Da sahen die Aufseher der Kinder Israel, daß es mit ihnen Übel stand, weil man sagte: Ihr sollt nichts ablassen von dem Tagewerk an Ziegeln.
[SOURCE_ID:VNS-006_019] Und als sie von dem Pharao weggingen, begegneten sie Mose und Aaron, die dastanden und auf sie warteten, und sprachen zu ihnen: Der HERR richte seine Augen wider euch und strafe es, daß ihr uns in Verruf gebracht habt vor dem Pharao und seinen Großen und habt ihnen so das Schwert in ihre Hände gegeben, uns zu töten.“ (2. Mose 5., Vers 6-21)
Eine Annmerkung: Der Gottesdienst bei den Israelis in der Sklaverei in Ägypten war immer auch Erinnerung an den alten Gott Abrahams und Erinnerung an die Zeit vor der Sklaverei in Ägypten. Der ökonomische Zweck der verstärkten Ausbeutung der Sklaven ist, aus ihnen mehr Mehrprodukt herauszupressen. Der politische Zweck ist, sie besinnungslos von Arbeit werden zu lassen und in ihnen die Erinnerung an die vergangene Freiheit zu löschen, und in den Anführern des Aufstandes die Ursache der Verschärfung der Unterdrückung zu sehen. Eine Taktik des weißen Terrors, die sich bis auf den heutigen Tag nicht geändert hat, und die hier nach dem Bericht im 2. Buch Mose ja auch durchaus Erfolg hat, wenn die sagen:
„..., und sprachen zu ihnen: Der HERR richte seine Augen wider euch und strafe es, daß ihr uns in Verruf gebracht habt vor dem Pharao und seinen Großen und habt ihnen so das Schwert in ihre Hände gegeben, uns zu töten.“ (2. Mose 5., Vers 21)
Die Macht, die hier durch den Pharao repräsentiert wird, läßt dann weder durch Wunder und Zeichen, die Mose vorführt, sich beeindrucken, noch durch die ägyptischen Plagen, die der Gott Israels über die Ägypter verhängt:
Verfaulen des Wassers, dargestellt als Verwandlung des Wassers in Blut, das fault, Frösche, Stechmücken, Ungeziefer, Pest, schwarze Plattern, Pocken, Hagel, Heuschrecken und Finsterniß. Gott hatte Mose allerlei Zauberkunststückchen verliehen, um ihn nicht nur vor den Israelis sondern auch vor den Mächtigen zu beglaubigen. Er kann einen Stock hinwerfen und es kommt eine Schlange heraus, und er kann die Schlange wieder fassen und dann wird sie wieder ein Stock, und er kann seine Hand wegstecken und vorziehen und dann ist sie aussätzig, und er steckt sie wieder weg und zieht sie vor, dann ist sie wieder gesund.
Der Gott Israels manifestiert sich in Naturerscheinungen, in denen er als der übernatürliche, übermächtige Gott nicht zu erkennen ist, es sei denn durch eine Allegorese. Die Naturerscheinungen können beschrieben werden, sie geben aber von sich aus keinen Schlüssel zu ihrer Deutung.
Diese Naturerscheinungen, allesamt unerfreulich, als von Gott in bestimmter Absicht verhängte Plagen zu erkennen, bedürfte es der Deutung und der Begriff des Mythos, wie er heute verwendet wird, bezeichnet nicht die bloße Erzählung, den Bericht, sondern immer auch schon die noch mythische Deutung solcher Plagen. Diese Plagen sind in der mythischen [SOURCE_ID:VNS-006_020] Deutung dann verhängt worden über die Äypter, weil sie die Israelis nicht freigelassen haben. Diese mythische Deutung erkennt die Macht nicht an und es liegt für die Macht auch kein Grund vor, die Häufung der einzelnen, sonst eher gewohnten Plagen als Willen des Gottes eines fremden, unterworfenen Volkes zu deuten; denn das wäre ja die Anerkennung der Übermacht des Gottes der Unterworfenen und damit die Abkehr von der mythischen Begründung der eigenen Macht. Die eigene Macht leitet sich immer her in der mythischen Begründung, immer her von einem Gott, soweit, bis daß die Mächtigen selbst als Götter, nicht nur als Abkömmlinge der Götter, sondern als Götter, verehrt wurden. Die Übermacht des fremden Gottes erweist sich nur in der Zerstörung der Macht der Herrschenden und im 2. Buch Mose darin, daß das Prinzip der Tradierung der Macht zerstört wird. Das ist 2. Mose 12. Es wird zunächst angedroht eine zehnte Plage. Diese zehnte Plage ist die Erwürgung, also die Tötung aller Erstgeborenen. Als der Repräsentant der Macht auch darauf nicht reagiert, geschieht dann folgendes:
„Und die Kinder Israel gingen hin und taten, wie der HERR es Mose und Aaron geboten hatte.
Und zur Mitternacht schlug der HERR alle Erstgeburt in Ägyptenland vom ersten Sohn des Pharao an, der auf seinem Thron saß, bis zum ersten Sohn des Gefangenen im Gefängnis und alle Erstgeburt des Viehs. Da stand der Pharao auf in derselben Nacht und alle seine Großen und alle Ägypter, und es ward ein großes Geschrei in Ägypten; denn es war kein Haus, in dem nicht ein Toter war. Und er ließ Mose und Aaron rufen in der Nacht und sprach: Macht euch auf und ziehet weg aus meinem Volk, ihr und die Kinder Israel. Geht hin und dienet dem HERRN, wie ihr gesagt habt. Nehmt euch mit eure Schafe und Rinder, wie ihr gesagt habt.
Geht hin und bittet auch um Segen für mich. Und die Ägypter drängten das Volk und trieben es eilends aus dem Lande; denn sie sprachen: Wir sind alle des Todes. Und das Volk trug den rohen Teig, ehe er durchsäuert war, ihre Backschüsseln in ihre Mäntel gewickelt, auf ihren Schultern. Und die Kinder Israel hatten getan, wie Mose gesagt hatte, und hatten sich von den Ägyptern silbernes und goldenes Geschmeide und Kleider geben lassen. Dazu hatte der HERR dem Volk Gunst verschafft bei den Ägyptern, daß sie ihnen willfährig waren, und so nahmen sie es von den Ägyptern zur Beute.“ (2. Mose 12., Vers 28-36)
Die Erwürgung der Erstgeburt zerstört die Regel der Überlieferung der Macht und liefert diese der unmittelbaren Gewalt aus, und da beim damaligen Stand der Waffentechnik die unmittelbare Gewalt herrscht, so war das eine Garantie für den Erfolg des Aufstandes der Unterdrückten, denn die waren in der Mehrzahl. Die reiche Beute, die wohl von den Ägyptern nicht so ganz freiwillig abgegeben worden ist, spricht für [SOURCE_ID:VNS-006_021] den Erfolg des Aufstandes. Daß im 2. Buch Mose der Aufstand auf Geheiß Gottes zustande kommt, hat nicht nur die Bedeutung, daß es eine mythische Darstellung eines Aufstandes ist, sondern auch die, daß der Grund des Aufstandes nicht empirisch faßbar ist, denn die Unterdrückung ist, so sehr die Unterdrückten unter ihr leiden, kein zwingender Grund zum Aufstand gegen die Unterdrücker. Sonst sähe die Welt, zumindest die Welt der Menschen, wohl etwas anders aus als sie gegenwärtig aussieht. Die unmittelbare Folge der Verschärfung der Unterdrückung ist dargestellt in der Form, daß sich die Unterdrückten gegen die Anführer des Aufstandes wenden und die Anführer des Aufstandes verantwortlich machen für die Verschärfung der Unterdrückung. Das ist also kein Grund für den Aufstand.
Um zu erklären, wie es doch zu dem Aufstand kommt, der Reaktion auf den Terror, muß schon eine Fügung Gottes her, weil sonst nicht zu erklären wäre, wie es zu dem Aufstand kommt. Der Grund des Aufstandes ist die Freiheit. Die Freiheit ist aber das Telos des Aufstandes, das selbst nicht causa efficiens ist. Wird das Telos, die Freiheit im Aufstand gegen die Unterdrückung zur causa efficiens, so ist es die Ursache einer Kausalität aus Freiheit. Im Aufstand gegen die Unterdrückung fallen causa efficiens und causa finalis ineins, causa finalis als das, was von dem Telos bestimmt wird. Darin unterscheidet sich der alttestamentarische Mythos vom obersten Telos der griechischen Philosophie, in der der Grund des Handelns und der des Telos des Handelns nur in der nóesis zusammenfiel, also nur in dem Denken des Denkens zusammenfiel. Der alttestamentarische Mythos beschreibt dieselbe Geschichte wie der griechische, aber nicht von der Seite der Freien, die mit ihren Problemen – deren Probleme sind Gegenstand der Ilias und auf sie folgenden mythischen Darstellungen – lehrten, sondern von der Seite der Unterdrückten her. Von denen her bestimmt sich die Voraussicht auch anders. Kassandra legt die Binde der Seherin ab, als sie sieht, daß das fortwährende Verhängnis von Gewalt und Frevel auch an ihr vollstreckt wird. Explizit steht es dann im „Gefesselten Prometheus“: Daß der Prometheus den Menschen die Gabe der Voraussicht genommen habe, damit sie sich ihren eigenen Angelegenheiten zuwenden und ihre eigenen Angelegenheiten selbst in die Hand nehmen.
An die Stelle der Seherin tritt in der Kritik am Mythos der Versuch, durch Reflexion autonom das Gesetz der Polis zu bestimmen, die sich selbst schon die Wirklichkeit der Freiheit ist und über der nur noch die Kontemplation des Philosophen rangiert. Im Alten Testament ist die Trennung von Grund des Aufstandes und Telos festgehalten in der Gestalt des Propheten, der das Telos verkündet. Aus der Einheit von Grund und Telos im Aufstand resultiert das Gesetz, aber das Gesetz ist nicht das [SOURCE_ID:VNS-006_022] Telos selbst. Auch im jüdischen Mythos ist das Gesetz nicht das Telos selbst, sondern nur Vorbereitung zur Ankunft des Messias. Der Messias steht der jüdischen Theologie nach bis heute; auch das Gesetz muß erfüllt werden, um dem Messias die Ankunft zu bereiten, ist aber nicht der Messias selbst. Darauf ist dann erst der Jesu gekommen. Darin, daß das Gesetz nicht selbst das Telos ist, in der prophetischen Verkündung, stimmen das Alte und das Neue Testament überein. Das Gesetz ist nicht nur seinem Ursprung nach, sondern auch in der Realität noch mit Gewalt behaftet, mit der Gewalt behaftet, aus der es als Unterdrückung aus der Gewalt der Unterdrückung herausgeführt hat. Das ist im griechischen Mythos nicht unterschlagen. Ich habe versucht ihnen darzustellen, daß die Verwandlung der Erinnyen in Eumeniden nicht eine Absage an die Gewalt ist, sondern nur eine Darstellung, daß die Gewalt jetzt unter dem Primat der Gewalt des Gesetzes der Polis ausgeübt wird, und deswegen das Verhängnis von Gewalt und Frevel durchbrochen werden soll. Aber die Eumeniden als immer noch gewalttätige erscheinen dann gegenüber dem Gesetz der Polis peripher, explizit zum Wohl der Polis. Der Aufstand selbst erscheint als Vollstreckung eines heteronomen Willens. Mose wehrt sich gegen die Berufung. Das steht ausführlich dargestellt im 2. Mose 4.
Der Aufstand gegen die Unterdrückung ist nicht nur Ausbruch der Gewalt.
Sein Grund stellt sich im Mythos des Alten Testaments auch dar als etwas, das von der selben Art ist wie die Macht, gegen die der Aufstand gerichtet ist. Der Aufstand wird vollzogen auf Befehl Gottes. Zunächst gegen die Weigerung von Mose, dann gegen die Weigerung des Volkes, den Anführern des Aufstandes zu folgen. Im 2. Mose 19 heißt es:
„Werdet ihr nun meiner Stimme gehorchen und meinen Bund halten, so sollt ihr mein Eigentum sein vor allen Völkern; denn die ganze Erde ist mein.
Und ihr sollt mir ein Königreich von Priestern und ein heiliges Volk sein. Das sind die Worte die du den Kindern Israels sagen sollst.“
(2. Mose 19, Vers 5/6)
Die Erzählung von der Befreiung aus der Sklaverei terminiert in der Befestigung mythischer Macht, mit dem einen Unterschied, daß nun der Unterschied zur Unmittelbarkeit durch das Gesetz selbst gefestigt ist.
Sofort nach der Selbstbehauptung der mythischen Macht und noch vor den einzelnen, inhaltlich bestimmten Gesetzen steht das Gebot den Sabbat zu heiligen.
„Und Gott redete alle diese Worte: ‚Ich bin der HERR, dein Gott, der dich aus Ägyptenland, aus der Knechtschaft, geführt habe.‘“ (2. Mose 20, 1/2)
Das wird zu einer ständigen Formel aller Verkündungen, in denen Gott selbst spricht.
„Ich bin der HERR, dein Gott, der ich dich aus Ägyptenland, aus der [SOURCE_ID:VNS-006_023] Knechtschaft geführt habe. Du sollst keine anderen Götter haben neben mir. Du sollst dir kein Bildnis noch irgendein Gleichnis machen, weder von dem, was oben im Himmel, noch von dem, was unten auf Erden, noch von dem, was im Wasser unter der Erde ist:“ (2. Mose 20., 2-4)
Dieser Gott kannte die Kasuistik seines auserwählten Volkes schon einigermaßen gut. ‚Du sollst dir kein Gleichnis machen‘, und es wird dann aufgeführt, wo man sich ein solches Gleichnis überall möglicherweise hätte machen können. Denn darin waren die Kasuisten hernach erfinderisch, die Gebote ihres Gottes so zu interpretieren, daß die Interpretation faktisch darauf hinauslief, dieses Gebot zu umgehen. Wenn sie einmal in den babylonischen [   ] sehen, werden sie sehen zu welcher Raffinesse diese Kasuistik es getrieben hat.
„Bete sie nicht an und diene ihnen nicht! Denn ich, der HERR, dein Gott, bin ein eifernder Gott, der die Missetat der Väter heimsucht bis ins dritte und vierte Glied an den Kindern derer, die mich hassen, aber Barmherzigkeit erweist an vielen Tausenden, die mich lieben und meine Gebote halten.
Du sollst den Namen des HERRN, deines Gottes, nicht mißbrauchen; denn der HERR wird den nicht ungestraft lassen, der seinen Namen mißbraucht.
Gedenke des Sabattages, daß du ihn heiligst. Sechs Tage sollst du arbeiten und alle deine Werke tun. Aber am siebenten Tage ist der Sabbat des HERRN, deines Gottes. Da sollst du keine Arbeit tun, auch nicht dein Sohn, deine Tochter, dein Knecht, deine Magd, dein Vieh, auch nicht dein Fremdling, der in deiner Stadt lebt. Denn in sechs Tagen hat der HERR Himmel und Erde gemacht und das Heer und alles, was darinnen ist, und ruhte am siebenten Tage. Darum segnete der HERR den Sabattag und heiligte ihn.“ (2. Mose 20., 5-11)
Vor dem Ganzen steht die Selbstbehauptung der mythischen Macht und die Androhung der Strafe; die Strafe wird denjenigen angedroht, die dieser mythischen Macht sich nicht unterwerfen. Zwischen der Selbstbehauptung der mythischen Macht und dem dem Inhalt nach bestimmten Gesetz steht das Gebot den Sabbat zu heiligen. Dieses Gebot befestigt den Unterschied von Natur und Gesetz. Denn das Gesetz als Regeln des Handelns, insbesondere als Regel der Kausalität aus Freiheit, ist selbst kein empirischer Gegenstand. Es kann nicht allegorisch dargestellt werden, am wenigsten wenn es das Gesetz der Kausalität aus Freiheit ist. Eine Regel oder ein Gesetz läßt sich nicht gegenständlich darstellen. Wenn jetzt das Gesetz die Realität Gottes innerhalb des Volkes Israel ist, dann kann es von diesem Gesetz keine bildliche Darstellung geben. Die Abstraktion von jeder empirischen oder bildlichen Darstellung begründet zugleich das, [SOURCE_ID:VNS-006_024] was dann später Gesetzesreligion heißt, eine Religion, in der Gott wesentlich Gesetzgeber oder das Gesetz selber ist und als Gesetzgeber oder als das Gesetz selber kann er nicht erscheinen, denn Gesetze bestimmen Relationen von empirischen Gegenständen und Relationen können nicht unmittelbar als empirische Gegenstände erscheinen. Zweitens erfordert das Gesetz Distanz von der Unmittelbarkeit und diese Distanz von der Unmittelbarkeit ist die Distanz von der Befangenheit in der Reproduktion.
Für die griechische Philosophie war der Handwerker derjenige, der mit empirisch faßbaren Gegenständen umging, zur Philosophie unfähig, weil er selbst gefangen sei innerhalb der Empirie, überhaupt nicht in der Lage sei, den Kopf herauszustrecken. Das galt aber dann als nicht metaphysisch begründete sondern gesellschaftlich begründete, als quasi ontologische Bestimmung des demiurgos, also des Handwerkers, und all derer, die die unmittelbare Arbeit der Reproduktion zu besorgen hatten. Das Gebot den Sabbat zu heiligen, setzt nach sechs Tagen immer einen Tag der Besinnung der Reflexion der Distanz von der eigenen Funktion in dem Prozeß zur Reproduktion der eigenen Gesellschaft. Dies Gebot befestigt die Distanz, den Unterschied von Natur und Gesetz. Denn das Gesetz als Regel des Handelns ist kein empirischer Gegenstand, es kann nicht allegorisch dargestellt werden, am wenigsten dann, wenn es das Gesetz der Kausalität aus Freiheit ist. Die sichtbare Gestalt, die das Gesetz annehmen kann, ohne gegen das Bilderverbot zu verstoßen, ist die Schrift. Deswegen ist die jüdische Religion das Modell einer Schriftreligion, einer Religion, die sich auf den Text beruft. Gegen das Gesetz und die Schrift ist abgesetzt im Neuen Testament das Ende des Gesetzes, Inkarnation des Geistes in einer empirischen Gestalt und die Unmittelbarkeit oder das unmittelbare Dasein des Geistes in der empirischen Realität. Das Ende des Gesetzes hebt zugleich dann das Bilderverbot auf, denn zumindest Gott hat ja dieses Bilderverbot selbst durchbrochen, indem er seinen eigenen Sohn, also das Abbild seiner selbst, Naturbild, unter die Menschen geschickt hat. Das hat dann in der Verkündigung des Evangeliums zugleich ein Moment bestimmt, nämlich die Unmittelbarkeit der Erfahrung des Geistes, im Unterschied zu dem, der durch Reflexion her erschlossen und bestimmt ist.
