[SOURCE_ID:VNS-006_025] Vorlesung: Mythos und Logos vom 16.04.1981

Die Geschichte oder genauer die Vorgeschichte des Gesetzes spielt in der empirischen Realität, die in ihrer Totalität von Einzelnen nicht zu übersehen ist.
Diese Totalität erscheint darum in der Erzählung als die Geschichte einer Familie einiger Personen, die Metonyme sind für das Kollektiv. Metonym heißt einfach, daß eines für ein anderes genommen wird. Also eines der Standardbeispiele aus literaturwissenschaftlichen Wörterbüchern ist: Caesar überschritt den Rubikon, was nicht heißt, daß das Caesar war, der das machte, sondern Caesar mit seinen Truppen.
Von der Totalität ist so nur allegorisch zu erzählen, oder sie wäre mit Begriffen darzustellen, denen keine Erfahrung korrespondierte. Das, was in der Darstellung der Vorgeschichte des Gesetzes Erzählung vom Kollektiv ist, muß sich der Metonyme bedienen, die das Kollektiv etwa in einer empirischen Person zu fassen versuchen.
Empirische Personen werden realistisch dargestellt. Unter kontingenten Bedingungen existieren und handeln sie, unter Bedingungen, die nicht dem entsprechen, was diese Person als Metonym bedeutet. Die Verschränkung der Universalität der Darstellung des Kollektivs und der Partikularität in der Allegorie setzt diese der Gefahr aus, daß, indem pars pro toto, ein Teil für das Ganze genommen wird, ein Partikulares universalisiert wird. Der Unterschied des Partikularen vom Universalen ist seinerseits empirisch dargestellt durch den Vorhang, der das Allerheiligste vom bloß Heiligen, das von Gott selbst geschriebene Gesetz von den Personen trennt. Dazu ein Zitat aus dem 2. Buch Mose 26. Vers 31-34: „Du sollst einen Vorhang machen aus blauem und rotem Purpur, Scharlach und gezwirnter weißer Leinwand und sollst Cherubin daran machen von kunstreicher Arbeit,“ – der Cherubin steht vor dem Paradiese und verwehrt die Rückkehr in dasselbe, also in die Unmittelbarkeit, in das unmittelbare Verhältnis zum Absoluten – „und sollst ihn hängen an vier Säulen von Arkazienholz, die mit Gold überzogen sind und goldene Haken und vier silberne Füße haben und sollst den Vorhang hängen unter die Haken und die Lade des Zeugnisses innen, hinter den Vorhang setzen, daß er euch eine Scheidewand sei zwischen dem Heiligen und dem Allerheiligsten. Und du sollst den Gnadenstuhl tun auf die Lade des Zeugnisses in dem Allerheiligsten.“ Das ist die Darstellung; in der Lade wird aufbewahrt das Zeugnis, d.h. die Gesetzestafeln, die Mose von Gott selbst gegeben sind. Der Geist dieser Gesetze bleibt verborgen, und dadurch daß er verborgen bleibt, werden die Gesetze selbst heteronom. Der Rückfall in die Anbetung des Partikularen, der Tanz um das Bild, das goldene Kalb, ist eine Folge davon, daß der Geist der Gesetze selbst verborgen bleibt.
Auch im Fleisch gewordenen Logos, in Christus selbst, erscheint der Logos nicht, wie er an sich ist, sondern als das Gleichnis, in dem Christus selber spricht. Dazu aus dem Matthäus Evangelium Vers 13, 10-17: „Und die Jünger traten zu ihm und sprachen:
Warum redest du zu ihnen durch Gleichnisse? Er antwortete und sprach: Euch ists gegeben, daß ihr das Geheimnis des Himmelreichs versteht, diesen ists nicht gegeben.
[SOURCE_ID:VNS-006_026] Denn wer da hat, dem wird gegeben, daß er die Fülle habe. Wer aber nicht hat, von dem wird auch genommen was er hat. Darum rede ich zu ihnen durch Gleichnisse, denn mit sehenden Augen sehen sie nicht, und mit hörenden Ohren hören sie nicht, denn sie verstehen es nicht. Und über ihnen wird die Weissagung Jesajas (Jes. 6, 9-10) erfüllt, die da sagt: ‚Mit den Ohren werdet ihr hören und werdet es nicht verstehen, und mit sehenden Augen werdet ihr sehen und werdet es nicht vernehmen. Denn dieses Volkes Herz ist verstockt, und ihre Ohren hören übel, und ihre Augen schlummern, auf daß sie nicht dermal einst mit den Augen sehen und mit den Ohren hören und mit dem Herzen verstehen und sich bekehren, daß ich ihnen hülfe.‘ Aber selig sind eure Augen, daß sie sehen und eure Ohren, daß sie hören.“ Diese Stelle, die analog auch in den Evangelien des Markus und Lukas erscheint, gibt dann später die Berechtigung zur Allegorese. Die Voraussetzung für die Allegorese ist, daß die Bedeutung schon erfasst oder daß die Bedeutung schon offenbar ist. In diesen Versen erscheint so das, was später der hermeneutische Zirkel heißt: um zu verstehen, müssen wir schon wissen, das Wissen aber sei erst das Resultat des Verstehens. Wer aber verstanden hat, dem erschließe sich die Fülle des zu verstehenden. Das läßt nicht einfach in Erfahrung sich auflösen. Die Erfahrung vielmehr übersetzt diese Vorstellung vom Geist ins Gegenständliche. ‚Wer hat, dem wird gegeben‘ heißt dann, die Reich[en?] werden aufgrund ihres Reichtums, der Verfügung über die Arbeit [Leerstelle] anderer, reicher, die Armen aufgrund derselben Verfügung ärmer. Eine solche Übersetzung ist dem verkündeten Logos nach falsch. Die Möglichkeit, die Stelle mißzuverstehen aber beruht darauf, daß ein analoges Verhältnis besteht zwischen dem, was Geist ist und dem, was der Erfahrung innerhalb einer gesellschaftlichen Realität entstammt. Die Bestimmung der geistigen Erfahrung, daß demjenigen, der hat, gegeben wird, müßte eigentlich jedem verständlich sein, der einmal so etwas gemacht hat wie geistige Erfahrung, weil sich von einer schon existierenden Erfahrung, geistigen, intellektuellen Erfahrung her sehr viel erschließt. Zunächst erscheint jemandem, zumindest in der Philosophie, aber nicht nur in der Philosophie, dann das, woran diese Erfahrung zu machen wäre, die Texte, als eine unübersehbare Fülle von verschiedenen Aussagen. Bei dem verständigen Lesen wird dem, was jemand sich schon erschlossen hat, das auch erschlossen, was er zu lesen bekommt. Das setzt eine gewisse Bildung voraus, aber diese Bildung ist dann die Voraussetzung dafür, daß sich das weitere erschließt, daß es verständlich wird, so daß von daher es eine im Grunde zutreffende Charakterisierung geistiger oder intellektueller Erfahrung ist, daß dem, der hat, gegeben werde. Andererseits ist es eine durchaus gängige Erfahrung, daß der, der reich ist, auch seinen Reichtum mehren kann. Eine solche Übertragung aus dem Bereich geistiger Erfahrung in die Erfahrung innerhalb des gesellschaftlichen Bereichs ist dem verkündeten Logos nach falsch. Das analoge Verhältnis von Macht und Geist aber ermöglicht gerade die Übertragung des Geistigen auf empirische Verhältnisse. Weil alle die Muße haben, überhaupt intellektuelle Erfahrung zu machen, insofern [sie?] an der Macht teilhaben, als [SOURCE_ID:VNS-006_027] sie von der Notwendigkeit unmittelbarer Reproduktion freigestellt sind. So beruht gerade diese Möglichkeit intellektueller Erfahrung darauf, daß sie schon zu denen gehören, die haben, in einem ganz materiellen, gegenständlichen Sinne, nämlich die soviel haben, daß sie nicht für ihre Reproduktion so sehr arbeiten müssen, daß sie überhaupt zu keiner intellektuellen Erfahrung mehr fähig sind. Das ermöglicht dann wiederum die Übertragung dessen, was die intellektuelle Erfahrung bestimmt, auf das Empirische. Dieser Übertragung zu widerstehen, wird dann im Neuen Testament die Armut gepredigt, die die Vorstufe der Negation des Empirischen ist.
Negation des Empirischen ist der Tod des Fleisches oder allgemeiner dargestellt der physische Tod des Gottessohnes. Dieser physische Tod des Gottessohnes soll dann zugleich den Geist, auch den Geist der Gesetze, unmittelbar offenbaren. „Jesus schrie abermals laut und verschied. Und siehe da, der Vorhang im Tempel zerriss in zwei Stücke von oben an bis unten aus.“ Das ist Matth. 27 Vers 50-51. Das Verschwinden der empirischen Gestalt offenbart erst diese als Inkarnation des Geistes. Wieder ein Zitat; an derselben Stelle Vers 54: „Aber der Hauptmann und die bei ihm waren und bewahrten Jesum, da sie sahen das Erdbeben und was da Geschah, erschraken sie sehr und sprachen: Wahrlich dieser ist Gottes Sohn gewesen.“ Sie haben nicht gesehen, daß der Vorhang zerriss, aber die Verbergung des Geistes der Gesetze und das Zerreissen des Vorhangs sind aufeinander bezogen, und zwar darin, daß durch den Tod des Fleisches, durch die Negation des Empirischen, der Geist offenbar werde. Es gehört dann eben noch einiger Zauber dazu; auch muß die Erde beben und Finsternis sein und einiges mehr. Der Tod der empirischen Gestalt des Logos ist seine Auferstehung im Geiste, in der Erinnerung, der Vergegenwärtigung einer vergangenen Gegenwart. Es heißt: „Und die Erde erbebte, und die Felsen zerrissen, und die Gräber taten sich auf, und standen auf viele Leiber der Heiligen, die da schliefen, und gingen aus dem früheren nach seiner Auferstehung und kamen in die Heilige Stadt und erschienen vielen.“ (Matth. 27 Vers 52-53) Das ist die Botschaft von der Erlösung der Vergangenheit, der Resurrektion, die in schroffem Gegensatz zum Mythos der begrabenen Vergangenheit in der Ilias [steht?], – nicht nur der begrabenen Vergangenheit in der Ilias, sondern auch in der Theogonie des Hesiod. Ich möchte nur zur Erinnerung daran – ich hatte versucht die Stelle im vergangenen Semester darzustellen, also zu interpretieren – die Stelle aus dem 20. Gesang der Ilias 56f. vorlesen. Mit einem bißchen Donner gehts immer: „Furchtbar donnerte da der Vater der Menschen und Götter von der Höhe.“ Anlass dazu ist der Krieg der unter sich entzweiten Götter, die Partei nahmen, die einen für die Troer, die anderen für die Achaier, und dieser Krieg der Götter untereinander hat die Folgen, die hier dargestellt sind. „Aber Poseidon erschütterte drunten die unendliche Erde und steilen Häupter der Berge. All die Füße erbebten des quellengesegneten Ida und seine Gipfel, der Troer Stadt und die Schiffe Achaiers. Und selbst drunten fürchtete Hades, der Herrscher der Toten, der vom Thron auf sprang und brüllte, damit ihm nicht von oben die Erde zerreisse der [SOURCE_ID:VNS-006_028] Erdenerschütterer Poseidon, daß nicht gar die Häuser sich zeigten den Göttern und Menschen schrecklich und modrig, welche die Götter selber verabscheuen. Solch ein Drönen entstand, als die Götter im Kampf sich trafen.“ Und gerade um zu verhindern, daß die Erde aufgerissen wird, daß das Vergangene wieder zutage kommt, müssen sich dann die Götter in der Ilias wieder vertragen. Die Vergangenheit, als Vergangenheit der Gewalt, soll nicht aufgedeckt werden in der Ilias, weil sie das ihr abgerungene wieder in sich hineinrisse. Aber die Vergangenheit bleibt Grundlage dessen, was ihr sich entrang.
Die Gewalt ändert ihren Namen und ihre Funktion, aber sie bleibt Gewalt, und das Gesetz nicht mehr als ein Regulativ der Gewalt.
Der Tod der empirischen Gestalt absoluter Macht dagegen soll die Vergangenheit selbst erlösen, der Logos sich befreien aus der Verstrickung in durch Gewalt sich begründende Verhältnisse und sich dabei nachträglich als mehr erweisen, als nur der Widerschein empirischer Realität im Bewußtsein.
Marcion hat die Gewalt im Gesetz erkannt und auch, daß dadurch das Gesetz in sich widersprüchlich wird. Er argumentiert: Der Gott des Alten Testaments, der Demiurg und der, der das Gesetz errichtet hat zugleich, habe selbst gegen dies Gesetz verstoßen, indem er den unschuldigen Gesandten des anderen, des guten Gottes nach dem Gesetz habe verurteilen lassen; und Christus habe den Demiurgos überzeugen können, daß er, der Demiurg, nach seinem eigenen Gesetz schuldig geworden ist und als Buße für diese seine Schuld alle diejenigen aus dem Gesetz entlassen müsse, die Christus nachfolgten. Schuldig ist aber nach dem Gesetz des Demiurgos jeder, der vom Baume der Erkenntnis gegessen hat. Denn das Bewußtsein gewinnt seine Distanz zur empirischen Realität, gewinnt seine Freiheit durch die in der Macht sedimentierte Gewalt, dadurch, daß Menschen nur dadurch über die Natur zu herrschen vermochten, daß sie über andere Menschen herrschten. Die Koinzidenz von Macht und Erkenntnis im Gott des Alten Testaments ist selbst der Widerschein der Verschränkung von Herrschaft im Bewußtsein.
Wer immer ein Bewußtsein hat, hat es auf Kosten anderer, hat es dadurch, daß er das Gesetz, in dem Fall das 10. Gebot, sich nicht das Eigentum eines Fremden anzueignen, gebrochen hat. Unschuldig sind allein die Unterdrückten, die Leid tragen, verfolgt werden und die geistlich arm sind. Ich lese jetzt ein Zitat aus der Bergpredigt, das ist Matth. 5 Vers 1f.: „Da er aber das Volk sah, ging er auf einen Berg und setzte sich; und seine Jünger traten zu ihm. Und er tat seinen Mund auf, lehrte sie und sprach:
Selig sind, die da geistlich arm sind; denn das Himmelreich ist ihrer.
Selig sind, die da Leid tragen; denn sie sollen getröstet werden.
Selig sind die Sanftmütigen; denn sie werden das Erdreich besitzen.
Selig sind, die da hungert und dürstet nach Gerechtigkeit; denn sie sollen satt werden.
Selig sind die Barmherzigen; denn sie werden Barmherzigkeit erlangen.
Selig sind, die reinen Herzens sind; denn sie werden Gott schauen.
Selig sind die Friedfertigen; denn sie werden Gottes Kinder.
Selig sind, die um Gerechtigkeit willen verfolgt werden; denn das Himmelreich ist ihrer.“
[SOURCE_ID:VNS-006_029] Das sind die Seligpreisungen aus dem Anfang der Bergpredigt in einer eindeutigen Kombination von dem, was da geistliche Armut heißt und Unterdrücktwerden. Zu erkennen und die Erlösung zu verkünden, aber vermag nur der, der am Gesetz und damit an der Macht teilhat. Der, der das verkündete, hat, wie es dann in der Theologie immer wieder heißt, die Sünde auf sich genommen. Bei Marcion hat er, als Sohn des guten Gottes, diese Sünde aus freien Stücken auf sich genommen, also ohne schuldig zu sein. Marcion braucht den ganz anderen Gott, um die Schuldlosigkeit Christi behaupten zu können und so den Widerspruch im Gesetz selbst erst bestimmen zu können, verlagert aber damit den Widerspruch nur in die Person Christi. Denn Christus hatte Marcion zufolge nur zum Schein einen Leib und hat so auch nicht leiden können und hatte nicht, als Sohn des guten Gottes, an der Sünde teil. Das Verhältnis ist theologisch etwas schwierig.
Der Widerspruch, der in dem Gesetz steckt, nämlich der, daß es vor Gewalt bewahren soll und nur auf Gewalt beruht, kann nicht unmittelbar aus dem Gesetz selbst gezeigt werden, sondern von etwas anderem her. Weil er nur von etwas anderem her gezeigt werden kann, braucht Marcion einen, der sowohl am Geiste teilhat, erkennt, also nicht geistlich arm ist und der schuldlos ist. Rückwirkend führt das dazu, daß er den Gott des Neuen Testaments radikal trennen muß von dem Gott des Alten Testaments. Der Gott des Neuen Testaments ist Logos ohne Schuld, einer Schuld, die sonst daraus resultiert, daß diejenigen, die am Geiste teilhaben, auch an der Macht teilhaben. Dann ist allerdings das Problem, wie der Sohn dieses Gottes dem Gesetz des Demiurgos überhaupt hat verfallen können. Er konnte ja diesem Gesetz nur verfallen, wenn er selbst zur Welt gehörte, also zur Schöpfung des Gottes des Alten Testaments; dann unterstand er als Geschöpf diesem Gesetz des Gottes des Alten Testaments. Dann wäre es aber undenkbar, daß er nur einen Scheinleib gehabt hätte, nur Botschafter des anderen Gottes gewesen sei. Hatte er aber nur einen Scheinleib, dann hätte er gar nicht dem Gesetz des Gottes des Alten Testaments verfallen können, dann hätte dieser nicht das von ihm selbst erlassene Gesetz brechen können, indem er einen Unschuldigen dem Tode überantwortete, denn ein Scheinleib kann nicht sterben. Das ist der Grund dafür, daß später in der theologischen Spekulation sich durchsetzte, daß Christus die Inkarnation Gottes sei und die Inkarnation des Logos: der Fleisch gewordene Logos und nicht etwas, das nur dem Schein nach einen Leib hatte. Um diesen Widerspruch zu vermeiden, muß aus dem Alten, der Verschränkung von Gesetz und Gewalt, etwas hervorgehen, was dem Alten nicht verhaftet ist. Es muß der Genesis nach gleichen Wesens sein, aber der Bestimmung nach von dem, woraus es entstanden ist, verschieden. Der Genesis nach gleichen Wesens:
es muß hervorgegangen sein aus dem Gott, der die Welt geschaffen hat, der Bestimmung nach verschieden: es muß die Welt erretten und zwar die von Gott selbst gemachte.
Das, was der Genesis nach auseinander hervorgeht, ist schon bei Platon vom selben Wesen. Die Art bestimmt sich gerade dadurch, daß eines dieser Art aus dem anderen hervorgeht. Da es der Bestimmung nach unterschieden sein muß, muß das, was vom selben [SOURCE_ID:VNS-006_030] Wesen ist, zugleich der Person nach unterschieden sein, denn sonst gäbe es keinen Unterschied zwischen Genesis und Bestimmung. Das ist der Anfang der theologischen Spekulation auf das, was dann später das Problem der Trinität heißt, daß nämlich Gott Vater und Gott Sohn gleichen Wesens, aber unterschiedliche Personen seien, wobei es dann zwei personale Gestalten des Absoluten gibt, was in sich auch nicht gerade unproblematisch ist. Es läßt sich zeigen, wie dieser Widerspruch dann in den des Dogmas der Trinität sich überträgt. Die Bestimmung aber ist, daß der Geist des Gesetzes offenbar wird und daß mit dem Offenbarwerden dieses Geistes zugleich erlöst wird die Vergangenheit. – Ich habe leider nicht die Minima Moralia hier in Hannover. Dort steht, ich muß es deswegen frei zitieren, daß die Erkenntnis kein Licht habe, als das, was von der Erlösung her auf die Welt scheine. Das erscheint gerade am Ende als theologisch ungeheuer belastete Stelle in der Schrift eines Materialisten. Nur, daß das Gesetz mehr ist als die Widerspiegelung des Gewaltverhältnisses, das es regeln soll, und daß es als mehr erkannt werden kann, macht dieses Gesetz erst zu einem möglichen Gegenstand der Kritik; sonst wäre es bloßer geistiger Reflex. Das setzt voraus, daß der Logos aus Gewalt und in Macht transformierter Gewalt entstanden ist, in seiner Distanz zur empirischen Realität eine andere Bestimmung hat, als dasjenige, woraus er entstanden ist. Dasselbe Verhältnis gibt es auch bei der Bestimmung dessen, was dann sinnvoller Weise Ideologiekritik heißt. Ist die Ideologie nur die Widerspiegelung realer Verhältnisse, dann findet diese Widerspiegelung realer Verhälnisse nie zur Kritik an diesen Verhälnissen, denn sie ist nie über diese Verhältnisse hinaus. Was an der Ideologie selbst mehr ist als bloße Widerspiegelung realer Verhältnisse, ist die Voraussetzung dafür, daß diese Verhältnisse, die inhuman genug sind, zum Gegenstand der Kritik gemacht werden können. Das erste Modell dafür ist in der christlichen Verkündigung, daß der Logos in seiner Inkarnation mehr ist, als das Gesetz, von dem, also dem Vater, er abstammt, zu finden.
