[SOURCE_ID:VNS-006_031] Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos, 23.04.1981

Vor der Vorlesung kann ich mir eine Bemerkung, die nur entfernt mit dem Gegenstand der Vorlesung zu tun hat, nicht verkneifen. Der Präsident dieser Republik hat sich berufen gefühlt, sich über das Verhältnis von Christen zur Bergpredigt auszulassen zu Ostern, in der Weise, daß es höchst lobenswert sei, wenn einzelne Christen sich nach den Maximen richteten, die in der Bergpredigt formuliert seien, daß es aber politisch verwerflich sei, wenn die Menschen in der Gemeinde, der Kirche jene Maximen als die ihres politischen Handelns ausgäben. So etwas – aber das hätte er nur gesagt, wenn er sich seiner Vergangenheit zu erinnern vermochte – könne dann nur den Wehrwillen zersetzen. (...)
Ich sage das nur deswegen, weil es mir manchmal ein bißchen unheimlich ist, mich und Sie mit Texten zu befassen aus der Tradition, die dem Namen nach immer noch in zwei großen Organisationen existiert. Man kann nicht sagen, daß diese Organisation und dann auch die Tatsache, daß nominell der weitaus überwiegende Teil dieser Bevölkerung einer dieser Organisationen angehört, daß das nichts mit der Entwicklung, vor allen Dingen mit der theologischen Entwicklung zu tun habe. Aber der Widerspruch zwischen dem, was in den Texten steht, und dem, was heute für diejenigen, die zumindest formell dann als Christen zu bezeichnen sind, gelten soll, dieser Widerspruch ist zumindest flagrant.
In ihm kommt zum Ausdruck, in dieser Rüge an die Kirche, daß sie es dann doch mit dem Neuen Testament nicht gar zu ernst nehmen solle. Es ist eine solche bodenlose Gemeinheit gegenüber dem Text und auch gegenüber der Hoffnung, die darin sich artikulierte, und der Versuch, wirklich alles zu integrieren ausgerechnet zu Ostern, um dann denjenigen, den man doch wohl zu Unrecht hingerichtet hat, noch einmal mundtot zu machen. Daß deswegen ein Aufstand der Christen in dieser Republik stattfindet, das brauchte der Präsident dieser Republik nicht zu befürchten.
Die Allegorie ist, zumindest der Absicht nach, eindeutig, sie ist der Versuch der Darstellung eines eindeutigen Sinnes in dem Mittel der Erzählung oder mit dem Mittel der Darstellung von Empirischem. Der Mythos ist mehrdeutig und die Allegorese ist der Versuch, das, was mehrdeutig ist, eindeutig zu machen und zwar durch Interpretation. Die Mehrdeutigkeit erscheint erst als Mehrdeutigkeit vor einem Bewußtsein, das schon die Idee der Eindeutigkeit hat. Man kann nur sagen, der Mythos sei mehrdeutig, wenn mehrere Bedeutungen als möglicherweise einander ausschließende aufgefaßt werden. Für das mythische Bewußtsein selbst gibt es diese Vorstellung von Mehrdeutigkeit nicht, weil das mythische Bewußtsein selbst noch nicht die Idee der Eindeutigkeit hat.
Erst wenn Eindeutigkeit intendiert und das als das der Schrift zugrundeliegende angenommen wird, erhält die Schrift einen Hintersinn. Ich [SOURCE_ID:VNS-006_032] habe den Ausdruck ‚Hintersinn‘ absichtlich verwendet in Analogie zu dem, was Nietzsche Hinterwelt nennt, die sich die Philosophen zu der existierenden empirischen Realität ausdenken. Der Hintersinn kommt zustande durch die Intention, die Schrift eindeutig zu machen, und ist so gesehen – und das entspräche der Nietzscheschen Vorstellung von der Hinterwelt – in die Schrift hineininterpretiert, nicht aus ihr herausgelesen, ist also etwas, das hinzugedacht oder hinzuphantasiert wird.
Doch wenn die Schrift selbst nicht mehr wäre als das, was geschrieben steht, dann wäre sie nur Vorwand für die Selbstentfaltung der Intention, die auf Eindeutigkeit gerichtet ist, und im Grunde bedürfte dann diese Intention der Schrift nicht mehr. Allegorese wäre dann ein Vorwand, noch einmal in der Schrift wiederzufinden, was ohnehin schon gedacht worden ist. Die Selbstentfaltung der Intention wäre die Selbstexplikation der reinen Idee, die ihrer Bestimmungslosigkeit wegen die Idee von nichts ist. Zur Selbstentfaltung der Idee als einer Idee von etwas, von einem Bestimmten, bedarf sie des in der Schrift Überlieferten, an dem sie dann nicht nur ihren Gegenstand, sondern ihre Substanz hat, und sie bedarf der Differenz von Schrift und Hintersinn. Eines wäre die reine Selbstentfaltung eines Begriffs. Die Aporien, die sich aus dem Versuch der Darstellung der reinen Selbstentfaltung des Begriffs ergeben, habe ich versucht Ihnen darzustellen anhand der Interpretation des ‚Charmides‘ von Platon, wo es um das Wissen des Wissens oder um die Erkenntnis der Erkenntnis geht, die von nichts anderem Erkenntnis sein soll als von der Erkenntnis selbst. Wenn eine solche Darstellung nicht möglich ist, bedarf die Entfaltung der Idee von etwas eines Gegenstandes, hier der Schrift, an dem sie dann ihre Substanz hat, und sie bedarf der Differenz von dem, was unmittelbar in der Schrift steht und dem, was durch das, was in der Schrift steht, bedeutet wird, oder: es bedarf der Differenz von Schrift und Hintersinn. Diese Differenz erscheint vor der Intention der Eindeutigkeit als Unmöglichkeit dessen, was in der Schrift steht, als Widerspruch, in den vor der Intention der Eindeutigkeit verschiedene Stellen der Schrift zueinander geraten, so wie bei Platon die Idee erscheint in der Aporie in der Gestalt, die die Idee annimmt, wenn versucht wird, sie aus Analogien zur Erfahrung zu begründen. Dann aber sind die Widersprüche, die vor der intendierten Eindeutigkeit in der Schrift erscheinen, konstitutiv für den Hintersinn, für das, was mehr an Bedeutung da ist als bloß mythische Erzählung einer Geschichte. Dieses Verhältnis ist etwas schwer zu fassen, ich habe auch einige Mühe gehabt, es zu formulieren. Die Differenz von dem, was unmittelbar da steht, und dem, was es bedeuten soll, ist selbst eine konstitutive Bestimmung für das, was es bedeuten soll, konstituiert den Hintersinn, denn ohne diese Differenz hätte die Intention nach Eindeutigkeit überhaupt [SOURCE_ID:VNS-006_033] keinen bestimmten Gegenstand, gar keine Substanz. Sie kann sich nur entfalten an dem, was sie nicht selber ist, an der Schrift, und sie muß zugleich dadurch die Schrift in der Form der Allegorese interpretieren. Dazu ein längeres Zitat aus dem IV. Buch von den Prinzipien von Origenes. „Wenn sich aber überall die Nützlichkeit der Gesetzgebung und der glatte, folgerechte Zusammenhang der geschichtlichen Erzählung ohne weiteres deutlich zeigten, dann würden wir nicht glauben, dann würden wir nicht glauben, daß man in den Schriften außer dem auf der Hand liegenden Sinn noch einen anderen finden könnte.“ Zunächst: wenn die Gesetzgebung einzig an ihrer Nützlichkeit gemessen würde – etwa die mosaischen Gesetze – und diese Nützlichkeit offenbar wäre, dann bedürfte es keiner Interpretation der Schrift, keiner Allegorese, sondern nur der Bestimmung der Funktion dieser Gesetze etwa in dem Reproduktionsprozeß einer Gesellschaft. „Deshalb hat der göttliche Logos sozusagen einige Ärgernisse, Anstöße und Unmöglichkeiten mitten in das Gesetz und die Geschichtsdarstellungen hineinbringen lassen, denn wir sollten nicht ganz und gar von der ungebückten Anmut des Wortlauts hingerissen werden und dadurch entweder, weil wir nichts erfahren, was Gottes würdig ist, ganz von den christlichen Lehren abfallen, oder aber, wenn wir uns nicht vom Buchstaben lösen, nichts Göttlicheres aufnehmen. Man muß aber auch folgendes wissen: Es war ja das erste Ziel, den Zusammenhang des Pneumatischen durch geschehene und durch noch auszuführende Handlungen auszusagen.“ ‚Pneuma‘ ist der neuplatonische Terminus für einen substantiellen Geist, der in allem existiert und alles bewegt. Den Zusammenhang des Pneumatischen durch geschehene und noch auszuführende Handlungen auszusagen, heißt dann, dieses Pneuma darzustellen in Gestalt einer Allegorie, denn sonst müßte der göttliche Geist dargestellt werden, wie er an sich selber ist. Da er aber nicht dargestellt werden kann, wie er an sich selber ist, nicht nur wegen des Bilderverbots, sondern wegen der Bedeutung des Bilderverbotes, kann er nur indirekt dargestellt werden durch geschehene oder durch noch auszuführende Handlungen. „Wo nun der Logos geschichtliche Ereignisse fand, die sich auf diese Geheimnisse beziehen ließen, da benutzte er sie, wobei er den tieferen Sinn vor der Menge verbarg; wo diesem aber bei der Darlegung des Zusammenhangs der geistigen Dinge der bisher niedergeschriebene Ablauf bestimmter Dinge nicht entsprach, weil es sich um zu tiefe Geheimnisse handelte, da webte die Schrift in die Geschichtsdarstellung Unwirkliches mit hinein, was teils gar nicht geschehen kann, teils zwar geschehen könnte, aber nicht geschehen ist.“ Ich muß zu dieser Stelle nur sagen: Origenes befolgt dort die Regeln, die er der Schrift unterlegt, selber, denn er sagt: „Wo nun der Logos geschichtliche Ereignisse fand, die sich auf diese Geheimnisse beziehen ließen, da benutzte er sie, wobei er den tieferen Sinn [SOURCE_ID:VNS-006_034] vor der Menge verbarg.“ Gegenüber einem rationalistischen Heiden, gegenüber Celsus, hat er am Anfang des ersten Buches der Schrift ‚Gegen Celsus‘ gesagt, im Grunde seien die geoffenbarten gar keine anderen als die der philosophischen Erkenntnis. Die der philosophischen Erkenntnis seien aber esoterisch, seien beschränkt auf diejenigen, die Muße genug hätten, sich in die Philosophie hineinzulesen oder hineinzuwenden. Die andere Gestalt, die Offenbarung, sei die exoterische Gestalt der Wahrheit für alle diejenigen, die diese Muße nicht hätten.
Gäbe es nur Gebildete, so bedürfte es der Offenbarung nicht. In den Prinzipien aber sagt er: „Wo nun der Logos geschichtliche Ereignisse fand, die sich auf diese Geheimnisse beziehen ließen, da benutzte er sie, wobei er den tieferen Sinn vor der Menge verbarg.“ Das heißt, dasselbe, was in der Schrift gegen Celsus diese Wahrheiten der Menge zugänglich machen sollte ohne philosophisches Studium, dient hier dazu, dieselbe Wahrheit vor der Menge zu verbergen. Auch das ist ein Widerspruch oder ein Anstoß. „Manchmal sind nur wenige Ausdrücke eingefügt, die leiblich“ – also der empirischen Realität nach – „nicht wahr sind, manchmal aber auch mehr. Entsprechendes muß man auch bei der Gesetzgebung sehen. In ihr kann man öfters finden, was unmittelbar nützlich ist und in die Zeiten der Gesetzgebung paßt.“ Gängige Interpretation des Verbots, Schweinefleisch zu essen in den Ländern der Levante, ist, daß die Schweine von Trichinen befallen waren, also das Verbot, Schweinefleisch zu essen, eine hygienische Maßnahme war, um die Bevölkerung davor zu schützen, eine Trichinose zu bekommen. Das wäre also, was sich hernach herausstellt, daß man das Entsprechende bei der Gesetzgebung sieht. „Zuweilen ist aber kein nützlicher Sinn zu erkennen.
An anderen Stellen wird um der Geübteren und zum Forschen Fähigeren willen sogar Unmögliches im Gesetz geboten, damit sie sich einer besonders sorgfältigen Untersuchung des Textes widmen und dabei die ernsthafte Überzeugung gewinnen, daß man in derartigen Aussagen einen Sinn suchen muß, der Gottes würdig ist.“ Das heißt also, gerade in den Stellen, die offenbar unsinnig sind und von den Gegnern des Christentums auch mit Fleiß zusammengesucht worden sind – Marcion hat eine ganze Sammlung von Stellen aus dem Alten Testament gehabt, in der immer einzelne Stellen einander gegenüber gesetzt waren und sich dann als unverträglich zeigten. „Aber nicht nur bei den Schriften aus der Zeit vor der Ankunft Christi hat der Geist diese Einrichtung getroffen, sondern er hat, weil er derselbe ist und von dem einen Gott stammt, auch bei den Evangelien und bei den Aposteln dasselbe bewirkt.
Auch diese enthalten nicht durchgehend die Geschichtserzählung ohne solche Zusätze, die im leiblichen Sinn gar nicht geschehen sind, und enthalten auch nicht die Gesetzgebung und die Gebote so, daß sie überall von sich aus einen vernünftigen Sinn zeigen.“ Daß die Widersprüche [SOURCE_ID:VNS-006_035] konstitutiv seien für den Hintersinn, ist wörtlich zu nehmen. Sie konstituieren ihn, geben dem Hintersinn eine Verfassung, eine Form.
Zuvor ist das, was dahinter steht, nur der formlose Geist Gottes, also etwa im zweiten Vers aus der Genesis: „Und die Erde war wüst und leer, und es war finster auf der Erde und der Geist Gottes schwebte auf dem Wasser.“ Dieser unbestimmte Geist ist noch nicht bestimmbar als das, als was ich versucht habe Ihnen den Geist zu bestimmen, als das Verhältnis von Mythos und Logos, er hat noch keine Form. Die Form aber gewinnt er nicht durch sich selbst, sondern durch die Widersprüche der Schrift, durch die er sich offenbart. Es ist nicht einmal zu sagen, daß dieser Geist vor seiner Offenbarung in der Schrift ein identischer Geist war, denn der Ursprung ist nicht a se identisch. Bei Hesiod ist die Genealogie das, was dem in der Zeit Unterschiedenen das Gesetz gibt. Dieses Gesetz aber läßt jedem Seienden ein anderes vorhergehen, bis sich nach diesem Gesetz in der rekursiven Darstellung der Geschlechterfolge diese rückwärts im Dämmer der Vorzeit verliert. Dieser so erschlossene Dämmer der Vorzeit ist für die Vorstellung leer, Chaos, das Gähnende, und zugleich das Ungeschiedene. Wenn ich [mich?] richtig habe belehren lassen von jemandem, der behauptet, hebräisch zu können, ist es Tohuwabohu, und das heißt ‚unten nach oben‘, also ist das Ungeschiedene. Chaos in der Bedeutung, wie wir es verstehen, ist immer das Durcheinander der Unterschiedenen, und das kommt aus der zweiten Bedeutung, also das, was noch keine Konstitution, noch keine Verfassung hat, was nicht nach Formen verfaßt ist. Deswegen ist im ‚Timaios‘ auch nicht eindeutig, was der Demiurgos macht, ob er die Welt ordnet oder genauer: ob er das Werden ordnet, oder ob er die Welt schafft.
Ich hatte mit dem Charly Schmidt einmal eine etwas kontroverse Unterhaltung darüber, ob der Demiurgos nun der sei, der die Welt schafft oder derjenige, der die Welt ordnet. Anhand des Textes ließen sich beide Versionen halten. Möglicherweise ist die Zweideutigkeit ja deswegen begründet, weil das Ungeordnete vom Nichts gar nicht genau zu unterscheiden ist, denn sonst wäre das Nichts ein Identisches und das Ungeordnete ein anderes Identisches und beide hätten einen bestimmten Unterschied. Wenn sie aber selber Ununterschiedenheit annehmen, dann können sie nicht noch einmal gegeneinander unterschieden sein, und das Schaffen und das Ordnen ist dann dem Begriff nach nicht genau voneinander zu trennen. Das Geschaffene läßt sich auseinanderlegen in die Idee oder das Eidos, nach dem es geschaffen ist, und die Hyle, aus der es geschaffen ist, dem Identischen, der Form, und dem, was für die Form empfänglich ist. Hyle gilt auch als dynamis, als das Nichtseiende deswegen, weil es für einander entgegengesetzte Formen empfänglich ist und deswegen logisch nicht identisch sein kann, denn es kann logisch unverträgliche Bestimmungen aufnehmen. Bevor es aber geschaffen ist, [SOURCE_ID:VNS-006_036] ist es weder das eine, die Form, noch das andere, Materie. Die Disjunktion von Identität und Nichtidentität kommt erst dem Geschaffenen zu, das aber beides in einem ist, oder das selbst der Widerspruch, der Anstoß ist, der erst die Intention begründet, dahinter zu kommen, die identische Form zu erkennen, und erst durch die identische Form wird der Ursprung für die Erkenntnis faßbar. Anstoß für die Erkenntnis der Form ist der Widerspruch und soweit die Erkenntnis der Form von der Intention, die auf Eindeutigkeit gerichtet ist, abhängig ist, ist dieser Widerspruch konstitutiv für die identische Form selbst, von ihr nicht abzulösen, wodurch die identische Form selbst teilhat an der Mehrdeutigkeit, nicht zu fixieren ist jenseits der Schrift, die ihr selbst nicht genügt. Die Schrift selbst genügt der identischen Form nicht, denn sie erzählt Unmögliches, Unwirkliches als Wirkliches und bringt Unvereinbares. Die Notwendigkeit des Mehrdeutigen findet ihren logischen Ausdruck in der Theologie des Bösen, denn wenn die Mehrdeutigkeit notwendig ist, dann ist sie nach der Auffassung, daß das, was notwendig ist, auch sui generis, selbständig sein müsse, ihrerseits Prinzip, und zwar dasjenige, das den Sinn verwirrt, hier in der doppelten Bedeutung als das Prinzip, das die Sinne verwirrt, und das, welches den Hintersinn oder die Bedeutung verkehrt. Wäre das Böse vom gleichen Rang, dann wäre der Hintersinn mehrdeutig, die Auslegung willkürlich. Deswegen muß das Böse sowohl selbständig sein wie auch dem Wahren nachgeordnet, denn ohne die Selbständigkeit des Bösen gäbe es sowenig eine Erkenntnis wie ohne die Unterordnung des Bösen unter die Identität oder die Wahrheit. Diese Stelle, die ich Ihnen von Origenes vorgetragen habe, gibt deswegen überhaupt das Modell von Interpretation, weil sie zeigt, was in dem zu interpretierenden Text enthalten sein muß, damit er interpretierbar ist, damit er überhaupt eine andere Bedeutung hat als die, die er unmittelbar als Text aussagt. Interpretierbar ist er aber nur dann, wenn er Widersprüche, Unmöglichkeiten enthält und erst dann unterscheidet sich durch die Interpretation das, was in dem Text steht, von dem, was dieser Text bedeuten soll, oder: der unmittelbar mitgeteilte Sinn oder Wortlaut von der Bedeutung. Daß diese Scheidung einerseits eine Voraussetzung im Text hat, im Widerspruch, zweitens eine Voraussetzung in dem, wodurch der Text interpretiert wird, nämlich in der Intention auf Eindeutigkeit des Textes, verweist beide: Intention auf Eindeutigkeit und Widerspruch im Text komplementär aufeinander. Origenes gibt gleich ein Modell dafür, indem er Bibelstellen angibt, denn er schreibt: „Deswegen hat der göttliche Logos sozusagen einige Ärgernisse, Anstöße und Unmöglichkeiten mitten in das Gesetz und in die Geschichtsdarstellungen hineinbringen lassen.“ Es sind dann einige Stellen angegeben aus dem Römerbrief und eine möchte ich Ihnen vortragen aus dem 9. Kapitel, Vers 31 [SOURCE_ID:VNS-006_037] bis 33: „Israel aber hat dem Gesetz der Gerechtigkeit nachgetrachtet und hat das Gesetz der Gerechtigkeit nicht erreicht“, sondern das Gesetz der Gerechtigkeit transformiert in eine Unzahl von rituellen Vorschriften, ohne mit dieser Unzahl von rituellen Vorschriften dann doch jeden empirisch auftretenden Einzelfall wieder regulieren zu können, was eine neue Vorschrift zur Folge hatte. Es reichte nicht hin, das Gesetz um alle Verhältnisse des Handelns innerhalb der empirischen Realität zu bestimmen. Deswegen mußte zwischen das Gesetz und der Realität empirischen Handelns immer noch sozusagen eine weitere Ausführungsvorschrift eingeschaltet werden, was dann, wenn Sie sich den babylonischen Talmud ansehen, zu einer Unzahl von Einzelvorschriften geführt hat. Das ist gemeint, wenn hier steht: „Israel aber hat dem Gesetz der Gerechtigkeit nachgetrachtet und hat das Gesetz der Gerechtigkeit nicht erreicht. Warum das? Darum, daß sie es nicht aus dem Glauben, sondern aus den Werken des Gesetzes suchen. Denn sie haben sich gestoßen an dem Stein des Anlaufens, wie geschrieben steht (Jes. 8, 14; 28,16): ‚Siehe da, ich lege in Zion einen Stein des Anlaufens und einen Fels des Ärgernisses; und wer an ihn glaubt, der soll nicht zuschanden werden.‘“ Die letzte Stelle benutzt Origenes als Beleg dafür und sagt: Es bedarf des Steines des Anlaufens und des Felsens des Ärgernisses, um überhaupt hinter den Sinn des Gesetzes oder hinter die Bedeutung des Gesetzes zu kommen. Der Versuch, es durch das Gesetz allein zu regeln, muß fehlschlagen. Erst das [Leerstelle], daß es sich erweist, daß es durch das Gesetz nicht zu regeln ist, begründet die Vorstellung von einem Geist des Gesetzes und dieser Geist des Gesetzes ist dem Buchstaben transzendent. Deswegen muß das Böse als Stein des Anlaufens und als Ärgernis sowohl selbständig sein wie auch dem Wahren nachgeordnet sein, denn ohne die Selbständigkeit des Bösen gäbe es sowenig eine Erkenntnis des Geistes wie ohne die Unterordnung des Bösen. Die Unterordnung des Bösen aber ist bestimmt durch das Telos der Erlösung, in dem dann das Wirken des Bösen, die Verwirrung, sowohl die der Sinne als auch die des Hintersinnes, aufgehoben wird. Vom Telos der Erlösung aber fällt das Licht auf die Schrift, durch das sie erkennbar wird auf ihren Hintersinn. Damit sind aber die Konstituentien dieses Hintersinnes bestimmt: Anstoß, Erlösung und Identität, oder: Vater, Sohn und Heiliger Geist, denn der Vater – das ist der Gott des alten Testaments – ist Anstoß, aber noch nicht der Geist des Gesetzes selber. Das möchte ich Ihnen in einer anderen Gestalt, die ich das letzte Mal genannt habe, noch einmal vortragen: „Philosophie, wie sie im Angesicht der Verzweiflung einzig noch zu verantworten ist, wäre der Versuch, alle Dinge so zu betrachten, wie sie vom Standpunkt der Erlösung aus sich darstellten. Erkenntnis hat kein Licht, als das von der Erlösung her auf die Welt scheint, alles andere erschöpft sich in der [SOURCE_ID:VNS-006_038] Nachkonstruktion und bleibt ein Stück Technik. Perspektiven müßten hergestellt werden, in denen die Welt ähnlich sich versetzt, verfremdet, ihre Risse und Schründe offenbart, wie sie einmal als bedürftig und entstellt im Messianischen Lichte daliegen wird. Ohne Willkür und Gewalt, ganz aus der Fühlung mit den Gegenständen heraus solche Perspektiven zu gewinnen, darauf allein kommt es dem Denken an.“ Diese Fühlung erscheint dort als eine Art mystifizierender Ausdruck, aber Ausdruck dafür, daß es ohne das, was in der Theologie an der Stelle von Origenes Anstoß heißt, gar keine Differenz zwischen Text und Sinn gibt, gar keine Differenz zwischen Gegenstand der Erkenntnis und dem Inhalt dieser Erkenntnis des Gegenstandes. Dieses Moment des Anstoßes, des Empirischen, ist bei Adorno dargestellt als Intention, ganz aus der Fühlung mit den Gegenständen heraus solche Perspektiven zu gewinnen. „Es ist das Allereinfachste, weil der Zustand unabweisbar nach solcher Erkenntnis ruft, ja weil die vollendete Negativität, einmal ganz ins Auge gefaßt, zur Spiegelschrift ihres Gegenteils zusammenschießt. Aber es ist auch das ganz Unmögliche, weil es einen Standort voraussetzt, der dem Bannkreis des Daseins, wäre es auch nur um ein Winziges, entrückt ist, während doch jede mögliche Erkenntnis nicht bloß dem was ist erst abgetrotzt werden muß, um verbindlich zu geraten, sondern eben darum selber auch mit der gleichen Entstelltheit und Bedürftigkeit geschlagen ist, der sie zu entrinnen vorhat.“ Da von der Form, die zu erkennen ist, der Anstoß, durch den die Erkenntnis der Form erst gewonnen wurde und durch den der Geist erst eine Substanz gewinnt, nicht zu trennen ist, ist sie zugleich immer wieder ganz in das eingesenkt, was theologisch das Böse heißt und was die Sinne – was ja ganz erfreulich sein könnte – ebenso wie den Geist – was eher unerfreulich ist – verwirrt. „Je leidenschaftlicher der Gedanke gegen sein Bedingtsein sich abdichtet um des Unbedingten willen, um so bewußtloser und damit verhängnisvoller, fällt er der Welt zu.“ Genau dagegen ist die Stelle bei Origenes gerichtet. Erkannt wird nicht der unnmittelbar offenbare Sinn, sondern zunächst das Widersinnige innerhalb des Textes selbst, und erst durch das Widersinnige hindurch das, was eine bestimmte Form hat, was dem Geist analog ist und deswegen durch den Geist zu erkennen. Nicht die Forderung, unbedingt des Absoluten sich zu vergewissern, sondern in dem Bedingten und in seinen Widersprüchen etwas anderes zu erkennen als nur dieses selbst und den Widerspruch.
„Selbst seine eigene Unmöglichkeit muß er noch begreifen um der Möglichkeit willen. Gegenüber der Forderung, die damit an ihn ergeht, ist aber die Frage mach der Wirklichkeit oder Unwirklichkeit der Erlösung selber fast gleichgültig.“(Minima Moralia, Aph. 153) Das, was Origenes zur Allegorese formuliert, ist das Verfahren der Ideologiekritik, die in den Widersprüchen der Theorie ein Doppeltes erkennt, die [SOURCE_ID:VNS-006_039] Darstellung einer verkehrten Realität und die falsche Theorie. Wäre es nur die falsche Theorie, so würde diese falsche Theorie der Widersprüche überführt, einfach verworfen werden und wäre damit ein für allemal erledigt. Marx folgt – ohne es zu kennen, aber sicher sein kann man bei Marx da nicht – der Bestimmung der Allegorese durch Origenes, nämlich durch die Widersprüche hindurch etwas zu erkennen, was hinter der Oberfläche der Theorie diese Widersprüche erst konstituiert, und erst dadurch wird auch die falsche Theorie faßbar als Darstellung einer verkehrten Welt. Die immanente Kritik der falschen Theorie legt diese aus nicht nur als falsche Anatomie der kapitalistischen Produktionsweise, sondern die Kritik an der falschen Theorie ist zugleich Kritik an dieser Produktionsweise selbst, in der implizit das theologische Moment der Erlösung enthalten ist gerade da, wo von diesem Moment explizit nicht mehr die Rede ist: in der Kritik der politischen Ökonomie, wo die Darstellung einer gesellschaftlichen Realität zum Gegenstand der Kritik gemacht wird und zugleich ein – in meiner Formulierung – Hintersinn dieser Darstellung erkannt wird, und dieser Hintersinn ist dann erst das, vor dem die empirische Realität als verkehrte Realität erscheint. Oder um mich der Worte Hegels zu bedienen, die er auf die Aufklärung angewandt hat: Man muß sich also nicht dagegen erklären, daß die Philosophie Ursprung der politischen Bewegung der französischen Revolution gewesen sei. Ich würde in Analogie dazu formulieren: Man muß sich nicht dagegen erklären, daß Marx theologische Momente immanent sind. Während allerdings der Vorwurf, der Marx sei theologisch oder gar Ersatzreligion, auf etwas ganz anderes zielt als auf dieses theologische Moment in der Kritik der politischen Ökonomie selber.
