[SOURCE_ID:VNS-006_040] P. Bulthaup: Mythos und Logos Vorlesung vom 27.04.1981

... Eine Begründung setzt einen Grund und ein Begründetes zueinander in eine Relation, oder, sie deckt diese Relation von Grund und Begründetem auf. Einer der Gründe für die Allegorese habe ich anhand der Stelle zu entwickeln versucht. Der Geist ist bestimmbar nur in dem, was er nicht an sich ist, er bedarf zu seiner Bestimmtheit notwendig des Mehrdeutigen, durch das er selbst erst eindeutig wird. Es war eine apagogische Beweisführung, denn sonst wäre der Geist reine Selbstentfaltung und das wäre eine Selbstentfaltung, die sich an nichts Anderem entfaltete, und er wäre dann ursprünglich der Geist von Nichts. Dieser Grund der Allegorese führt unmittelbar auf das theologisch Böse oder auf den Abfall von Gott.
Der Abfall ist privatio, Beraubung, und das Resultat des Abfalls ist ein gottverlassenes Fürsichsein des Partikularen – in säkularisierter Sprache: eine Fraktion, in theologischer Sprache: eine Sekte, etwas, was durch eine sectio, einen Schnitt, entstanden ist. Von der Einheit her repräsentieren die Sekten Häresien. Jede dieser Sekten hatte das Verfahren der Allegorese, die Resultate aber waren miteinander nicht verträglich. Deswegen sind Schrift und Tradition nicht zureichend, die Einheit der Lehre zu begründen. Die Allegorese bedurfte selbst noch eines weiteren Grundes, um die Einheit der Lehre und die Einheit der Auslegung zu begründen. Die in der letzten Vorlesung [her]angezogene Stelle aus der Schrift und eine weitere benennen den Stein des Anstoßes als Grund der Zerstreuung. Der Grund der Zerstreuung ist für die, die in ihr befangen sind, nicht zu erkennen. Er kann als dieser Grund nur benannt werden, wenn das Bewußtsein der Katholizität, der notwendigen Allgemeinheit der Wahrheit schon existiert. Zunächst noch einmal die eine Stelle und eine Parallelstelle dazu aus dem AT: „Israel aber hat dem Gesetz der Gerechtigkeit nachgetrachtet und hat das Gesetz der Gerechtigkeit nicht erreicht. Warum das? Darum daß sie es nicht aus dem Glauben, sondern als aus den Werken des Gesetzes suchen. Denn sie haben sich gestoßen an dem Stein des Anstoßes (Orig.: ... an dem Stein des Anlaufens); Wie geschrieben steht:
‚Siehe da, ich lege in Zion einen Stein des Anlaufens und einen Fels des Ärgernisses; und wer an ihn glaubt, der soll nicht zu Schanden werden‘“
(Römer,IX,31-33). Die Parallelstelle dazu aus dem AT: „Ihr sollt nicht sagen: Bund. Dies Volk redet von nichts, denn von Bund. Fürchtet ihr euch nicht also, wie sie tun, und lasset euch nicht grauen;“ Bund ist das erste Testament, Bund ist der Vertrag Gottes mit dem Volke Israel, das er aus Ägypten geführt hat und ihm dafür die Gesetzestafeln gegeben hat.
„Sondern heiligt den Herrn Zebaoth. Den lasset eure Furcht und Schrecken sein. So wird er ein Heiligtum sein; aber ein Stein des Anstoßes und ein Fels des Ärgernisses den beiden Häusern Israel, zum Strick und Fall den Bürgern von Jerusalem, Daß ihrer viele sich daran stoßen, fallen, [SOURCE_ID:VNS-006_041] zerbrechen, verstrickt und gefangen werden“ (Jesaja,VIII,12-15). Dort ist etwas näher erklärt, was dieser Stein des Anstoßes ist. Dieser Stein des Anstoßes ist dazu da, ein Ärgernis in beiden Häusern Israels zu sein – oder in beiden Fraktionen – „zum Strick und Fall den Bürgern von Jerusalem, daß ihrer viele sich daran stoßen, fallen, zerbrechen, verstrickt und gefangen werden“. Verstrickt und gefangen werden ist eine direkte Anspielung auf die Rückkehr in die Gefangenschaft. Da das Volk Israel ja nun etliche durchzustehen hatte, nicht nur die ägyptische, sondern auch etwa die babylonische, ist nicht ausgemacht, welche Gefangenschaft nun im Einzelnen da gerade gemeint ist. Zunächst sah es bei Origenes so aus, als solle die Allegorese durch Allegorese begründet werden. Durch die Auslegung einer Stelle der Schrift, also des Römerbriefes. Aber diese Stelle nennt gerade den Grund der Mehrdeutigkeit; bei Jesaja, in der Stelle, die ich Ihnen eben vorgelesen habe, sogar in einer explizit politischen Verkündigung der Folgen der Uneinigkeit: sie sollen zu Fall und zu Schanden werden und in Stricke geraten und gefangen werden. In den sogenannten Geschichtsbüchern, also in den fünf Büchern Mose etwa, in den sogenannten Geschichtsbüchern des AT, vor allem im zweiten Buch Mose, ist die ägyptische Gefangenschaft als historische Tatsache, nicht aber als notwendige Folge der Uneinigkeit erzählt. Das Gesetz, das Einigkeit und Freiheit des Volkes Israel garantieren soll, wird in dieser Funktion nicht begründet. Was ich Ihnen vor einigen Vorlesungen vorgetragen habe, war eine Interpretation dieser Stelle. Interpretation dieser Stelle des Auszugs aus Ägypten, die zwar den Text nicht vergewaltigt hat, wo aber das, was daraus hervorgeht, so in dem Text nicht vorhanden war, sondern erst durch eine Interpretation, also auch durch Allegorese hat erkennbar werden können. Erzählt wird nur die Geschichte von Joseph, der unerträglich ist und der verkauft wird und durch dessen Verkauf dann das ganze Volk Israel in Gefangenschaft gerät. Beim Propheten Jesaja ist der Stein des Anstoßes explizit genannt und mit ihm negativ die Einigkeit bezeichnet, eine Einigkeit, die nicht auf das Gesetz, auf den Bund, auf den Vertrag sich beruft. Prophetie, das Buch Jesaja gehört zu den prophetischen Büchern, ist dort nicht Voraussage künftiger Ereignisse, sondern die Verkündung eines Geistes, der das Gesetz durchbricht. Zur Erinnerung an das vergangene Semester: aufgrund des Gesetzes, daß auf jeden Frevel ein neuer Frevel folgt, was im Prinzip der Macht angelegt ist, ist in der Orestie Kassandra befähigt, Künftiges vorauszusagen – also nur unter der Bedingung, daß dieses Gesetz als Naturgesetz gilt. Die prophetischen Bücher beruhen nicht auf Voraussagen aufgrund eines solchen Gesetzes, sondern auf Voraussagen dessen, was das Gesetz durchbrechen soll, also auf qualitativ anderem. Explizit in der Stelle, die ich eben vorgelesen habe: sie sollen sich nicht auf den Bund und auf das Gesetz berufen. Der [SOURCE_ID:VNS-006_042] Grund der Allegorese, genauer: der zweite Grund, ist der Geist, von dem die Schrift inspiriert ist. Das Dogma von der Inspiration der Schrift formuliert diesen Grund der Allegorese, der komplementär ist zu dem der Zerstreuung durch den Stein des Anstoßes. Explizit in dem zweiten Petrusbrief, I, 20-21: „Und das sollt ihr für das erste wissen, daß keine Weissagung in der Schrift geschieht aus eigener Auslegung. Denn es ist noch nie eine Weissagung aus menschlichem Willen hervorgebracht, sondern die heiligen Menschen Gottes haben geredet, getrieben von dem heiligen Geist.“ Das ist eine der Standardstellen, die herangezogen werden, um aus der Schrift selbst zu belegen das Dogma von der Inspiriertheit der Schrift. Ohne Inspiration der Schrift keine Allegorese. An der Stelle hab’ ich bei der Vorbereitung eine Schwierigkeit gehabt, die ich Ihnen ganz kurz darlegen möchte: unter Inspiration der Schrift wird leicht eine unbegreifliche, mystische Vorstellung verstanden. Ich habe mir überlegt, wie rational darzustellen ist, was Inspiration der Schrift heißt und es läßt sich am einfachsten darstellen durch ein Gegenbeispiel; nur kann ich Ihnen dieses Gegenbeispiel nicht in extenso vortragen, denn dann würde ich das Thema wechseln. Also deswegen ist das Folgende nur eine Anmerkung und nicht, wie es sein müßte, an Gadamer-Zitaten orientiert: was heute unter dem Titel Hermeneutik gehandelt wird, versucht zwar auch durch das Verstehen des Sinns eines Textes sich zu versichern, aber der Intention nach ohne Rückgriff auf das Dogma von der Inspiration des Textes. Die Inspiration wäre ja auch bloß gläubig hinzunehmender Zauber Gottes, wie an der Stelle, an dem er im brennenden Dornbusch, der aber nicht verbrennt, sich kundtut, wenn sie keine Bestimmung der Geschichte selbst wäre. Aber in den theologischen Kontroversen der Väterzeit reproduziert sich in der Begründung der Allegorese die Einheit von zentripetalen und zentrifugalen Tendenzen, die Ausdruck der politischen Auseinandersetzungen der Sekten sind. Dort ist die auch durch politische Gewalt sich herstellende Einheit des Geistes intellektuell gefaßt, aber nicht als Reflexion auf eine polis, die selbst schon dahin ist, sondern so, daß die Verschränkung von politischer und theologischer Auseinandersetzung konstitutiv, also gesetzgebend ist für die Einheit des Geistes, der keineswegs nur über den Wassern schwebte. Die Reflexionen auf die polis bei Aristoteles werden angestellt zu einer Zeit, in der die polis selbst schon dahin ist. Sie ist vergangener, historischer Gegenstand, und diese Reflexionen auf die polis sind nicht konstitutiv für die Politik innerhalb einer Gesellschaft. Die Reflexion auf die Einheit der ecclesia, auf die Einheit der Gemeinde, haben [hat?] zugleich politische Konsequenzen, die sich hernach in der Organisationsform des Konziliarismus, also der einzelnen Konzilien dann darstellt, in der sinniger Weise über ewige Wahrheiten abgestimmt wird und durch Abstimmung dann die Einheit [SOURCE_ID:VNS-006_043] der Interpretation gesichert werden soll. In dieser Verschränkung von politischer Auseinandersetzung, Trennung der Sekten voneinander, und theologischer Auseinandersetzung, ist die Theorie nicht mehr bloße Reflexionsbestimmung, sondern die Theorie ist ebensosehr Konstituens der zumindest intendierten und hernach auch hergestellten Einheit der Gemeinde selbst. Traditionen sind dann nicht nur Dokumente der Vergangenheit, noch die Determination durch gesellschaftliche Voraussetzungen des Lebens der Individuen, sondern Tradition ist dannn die Überlieferung dessen, was die Einheit des Geistes konstituierte. Davon allerdings finden Sie dann bei Gadamer gar nichts mehr. Gadamer hat zwar zwei Gestalten der Tradition, oder zwei Gegenstände der Tradition: das eine sind die überlieferten Texte, die es zu verstehen gilt, das andere sind die überlieferten Sitten, Gebräuche, gesellschaftlichen Bedingungen und Voraussetzungen, unter denen die Menschen existieren und die weitaus determinierender wirken, sodaß es an einer Stelle bei ihm heißt, das Bewußtsein sei nur das Flackern eines Lämpchens im Stromkreis solcher Objektivität. Aber konstitutiv für die Tradition ist nirgendwo die Einheit des Geistes. Erst dem von der Tradition Abgeschnittenen wird das Verständnis des Überlieferten zum Problem seines dann nur noch subjektiven Geistes, der selbst Resultat seines Mangels an historischer Bildung ist, eines Mangels, der die Hermeneutik zur akademischen Sekte privatisiert, und kaum einer, an dem der Geist seine Substanz gewinnen könnte wie der Geist in der damaligen Allegorese, der gerade an dem Stein des Anstoßes seine Substanz gewonnen hat. Das heißt nicht, daß ich Herrn Gadamer und der ganzen Schule etwa absprechen möchte die Kenntnis alter Texte und Dokumente, sie ersäufen vielmehr jeden Gedanken in der philologisch getreuen Aufzählung all dessen, all derer, die diesen Gedanken schon mal gehabt haben und in welchen Variationen. Das meinte ich nicht, daß sie von der historischen Bildung abgeschnitten seien, sondern daß diese historische Bildung selbst zum bloßen Gegenstand geworden ist und nicht mehr [Streichung] substantiell ist. Die von der Hermeneutik eingestandene Ohnmacht der Subjektivität, die sich in diesem Bild vom Flackern im Stromkreis der Überlieferung ausdrückt, erweist, daß die Hermeneutik eben die Tradition, die sie pflegt, nicht für inspiriert hält und die ihr darum zum Bildungsgut wird, das noch weniger ist als ein Fetisch, denn in dem Fetisch soll ja, wenn auch auf völlig undurchsichtige Weise doch immer noch ein Geist wohnen.
Es ist Unfug, die Objektivität des Geistes beweisen zu wollen, weil jeder Beweis ihn voraussetzt, aber diese Einsicht ist kein zureichender Grund, die Objektivität des Geistes zum Gegenstand eines irrationalen Glaubens zu deklarieren. Und im Grunde liegt dem Verständnis, so wie es in der Hermeneutik sich darstellt, dann die Affinität zu einem irrationalen Glauben an das Verstehen selber zugrunde. Soweit die Anmerkung, nur um [SOURCE_ID:VNS-006_044] zu zeigen, was geschieht, wenn nicht von dem Dogma der Inspiriertheit der Schrift oder der Tradition ausgegangen wird. Explizit ist die Inspiration der Schrift in der Schrift ausgesprochen bei den Propheten.
Wenn aber in der Schrift selber die Inspiration der Schrift ausgesprochen ist, dann ist die Schrift nicht länger, wie im zweiten Buch Mose, das Gesetz von Gott gegeben, sondern von ihm inspiriert. Der Schrift ist ein von Gott stammender Geist immanent. Ein Geist, der nicht unmittelbar identisch ist mit dem Gott selbst. Die Prophetie aber ist die Verkündigung der Ankunft des Erlösers, durch die erst der Geist von Gott geschieden wird. Nur dadurch, daß es Prophetie ist, erscheint das, was die Schrift inspiriert, als ein Geist, der von Gott unterschieden ist.
Das ist noch innerhalb des AT der erste Schritt zur Säkularisierung des Geistes, der einhergeht mit der Unterscheidung des Geistes von dem Stein des Anstoßes von der empirischen Realität, denn die Prophetie entzündet sich am Elend dieser Erde und verkündet ein Ende des Elends, oder, um es selbst in einer der Bibel angenäherten Sprache zu sagen, der Stein des Anstoßes ist der Grund der Prophetie, durch deren Geist er erst erscheint als das, was er ist: Grund der Zerstreuung und des Elends. Die nicht zu Unrecht so genannten Geschichtsbücher des AT, vor allem die Bücher Mose, kennen diese Unterscheidung noch nicht, oder, ich habe mich ebenfalls wieder in der Dogmatik erkundigt, sie müssen diese Unterscheidung zwischen dem Geist der Schrift und Gott selbst mit mühsamen Analysen grammatischer Konstruktionen hineininterpretieren, nämlich so, ob Gott selbst sich im Plural nennt und dann noch beweisen, daß, wenn Gott sich im Plural nennt, er auch wirklich mehr als einen meine und das kein pluralis majestatis ist. Diese zweite Unterscheidung, daß er dann auch wirklich mehr als einen meine und es kein pluralis majestatis ist, soll dann begründen, daß auch schon in den Geschichtsbüchern Gott sich unterscheide in Gott und seinen Geist, was nach der Interpretation, die ich gelesen habe, sehr problematisch ist. In den Geschichtsbüchern ist ansonsten eine Darstellung dessen, was, zumindest der Vorstellung nach, der empirischen Realität analog ist. Nirgendwo ist diese empirische Realität selbst schon Stein des Anstoßes oder Gegenstand der Kritik. Das Gesetz geht allenfalls darauf, dieser empirischen Realität eine Verfassung zu geben, in der sie sich selbst dann als ein Volk erhalten kann, es geht aber noch nicht direkt auf eine metaphysische Kritik an dem Elend selber. Erst in den prophetischen Büchern ist der Stein des Anstoßes der Grund der Prophetie, durch deren Geist er erst erscheint, als das, was er ist, Grund der Zerstreuung und des Elends. Damit wird der Grund des Elends und mit ihm dies selber überhaupt erst zu einem möglichen Gegenstand der Theorie, mit der Folge, daß gerade die spiritualistische Theologie immer an der Grenze steht, auf der sie in materialistische Theorie umschlagen würde. Das Dogma von [SOURCE_ID:VNS-006_045] der Inspiration der Schrift erlegt der Allegorese auf, den Inhalt der Schrift zu erklären, transparent zu machen auf den Logos. Da aber der wesentliche Inhalt der Schrift eben das ist, was später in den prophetischen Büchern Stein des Anstoßes heißt, gerät die Erklärung dieser Inhalte selbst schon zur materialistischen Theorie. Dafür möchte ich Ihnen ein Beispiel geben: Erineos gegen die Häresien, Abweisung des Vorwurfs, die Juden hätten auf Befehl Gottes die Ägypter beraubt. Sie kennen aus den letzten Vorlesungen die Stellen, daß sie nach dem erfolgreichen Aufstand allerhand aus Ägypten mit fortgenommen haben. Hat Marcion gesagt, das kann nur ein böser Gott denen befehlen, andere zu berauben.
Jetzt muß, um die These von dem bösen Gott des AT zu widerlegen, Erineos gegen Marcion zeigen, daß dieser Vorwurf, die Juden hätten auf Befehl Gottes die Ägypter beraubt, falsch ist. Das ist „Gegen die Häresien“, IV. Buch, 30. Kap., 1. Absatz: „Jene aber, die den Tadel und Vorwurf erheben, das Volk habe bei seinem Auszuge auf Befehl Gottes Gefäße aller Art und Gewandzeuge von den Ägyptern genommen und sei so abgezogen, daraus sei sogar das Bundeszelt gemacht worden in der Wüste, kennen die Rechtsregeln Gottes und seine Anordnungen nicht und überführen sich selbst, wenn nämlich bei der vorbildlichen Auswanderung Gott dieses nicht verstattet hätte, so könnte jetzt bei unserer wahren Auswanderung, das heißt in den Glauben, in den wir versetzt und den wir auch aus der Zahl der Heiden ausgeschieden sind, niemand gerettet werden.“ Der Auszug aus Ägypten gilt als vorbildliche Auswanderung, als Vorbild für die wahre Auswanderung aus dem Bereich der Heiden, oder aus der Zahl der Heiden, durch die Gründung der Kirche. Wenn, sagt Erineos, Gott dieses nicht verstattet hätte, so könnte jetzt bei der wahren Auswanderung in den Glauben, in den wir versetzt und den wir aus der Zahl der Heiden ausgeschieden sind, niemand gerettet werden. D.h., wenn nicht aus dem Heidentum etwas herübergenommen würde in die wahre Auswanderung in den Glauben, wenn alle materiellen Güter dann dort gelassen würden, wo sie bisher waren, in der heidnischen Welt, dann könnte niemand gerettet werden, einfach deswegen niemand gerettet werden, weil es an den einfachsten Mitteln der Reproduktion fehlt. „Uns allen nämlich folgt ein entweder kleiner oder großer Besitz, den wir aus dem Mammon der Ungerechtigkeit erworben haben. Denn woher haben wir die Häuser, worin wir wohnen, die Gewänder, womit wir uns bekleiden, die Gefäße, deren wir uns bedienen und was sonst alles uns zum täglichen Leben zur Hand ist, als aus dem, was wir noch als Heiden habsüchtig erworben oder aus dem ungerechten Erwerb heidnischer Eltern, Verwandter, Freunde bekommen haben, um nicht zu sagen, daß wir auch jetzt noch im Stande des Glaubens Erwerb suchen. Denn wer kauft und will nicht gewinnen vom Käufer, oder wer kauft und will nicht, daß der Verkäufer gegen ihn billig sei.“ Das heißt, die Auswanderung in den wahren Glauben [SOURCE_ID:VNS-006_046] läßt die materielle Basis der Existenz derer, die auswandern, unberührt.
Und die materielle Basis, so schlau waren sie auch, stammt nicht aus dem Glauben, sondern stammt aus einer Zeit, die dem Glauben vorhergeht. Das zur Reproduktion Notwendige bei der Auswanderung in den wahren Glauben mitzunehmen, was in dem Fall einfach nur heißt, es beizubehalten, habe sein Vorbild darin, daß das Volk Israel aus Ägypten allerhand mitgebracht hat. „Welcher Handelsmann aber handelt nicht deswegen, um sich davon zu nähren. Wie aber, haben nicht auch die am königlichen Hof befindlichen Gläubigen aus dem Eigentum des Caesar die Gerätschaften und geben davon denen, die keine haben, jeder nach seinem Vermögen. Die Ägypter waren Schuldner des Volkes, nicht bloß für Dinge, sondern auch für ihr Leben, wegen der früheren Güte des Patriarchen Josef. Inwiefern aber sind denn unsere Schuldner, die Heiden, von denen wir Gewinn und Nutzen ziehen; was immer sie mit Mühe herbeischaffen, davon machen wir Gläubigen ohne Mühe Gebrauch“. Die Vorgeschichte des Christentums ist entweder jüdisch oder heidnisch, und das Verhältnis der Ägypter zum Volke Israel wird hier ausgelegt als das der Vorgeschichte der Befreiung der Christenheit zu dieser selbst. Daß das Reich ihrer Freiheit auf dem der Notwendigkeit aufsitze, daß das Reich der Freiheit mit dem der Notwendigkeit nicht identisch sei, ohne daß dies Reich der Notwendigkeit einfach verschwinde, bestimme das Verhältnis des Geistes zur Vorgeschichte, und dann auch zur vorgeschichtlichen Natur, auch als das Recht, alles auszuplündern, was nicht seinesgleichen ist. Dazu aus demselben Kapitel: „Notwendig also wurde dieses im Vorbilde vorbedacht und hieraus wird das Wohnzelt Gottes verfertigt, indem jene zwar es mit Recht nahmen, wie gezeigt, wir aber vorgebildet wurden als die da einst durch Fremdes Gott diennen sollen.
Denn die ganze durch Gott veranstaltete Auswanderung des Volkes aus Ägypten war ein Typus und Vorbild von der künftigen Auswanderung der Kirche aus dem Heidentum. Und deswegen führt er sie auch am Ende von hier in ihr Erbteil, das nicht Moses, der Diener Gottes, sondern Jesus, der Sohn Gottes zum Erbteil geben wird. Wenn aber einer fleißig acht gibt auf das, was die Propheten sagen vom Ende und was alles Johannes, der Jünger des Herrn gesehen hat in der Apokalypse, so wird er finden, daß dieselben Plagen über die Heiden im allgemeinen kommen, wie damals im besonderen sie über Ägypten kamen.“ An der Stelle schlägt das Festhalten am absoluten Vorrang des Geistes in der schon in den Materialismus umgeschlagenen Theorie seinerseits um in die Rechtfertigung der Gewalt gegen die Heiden.
Die materialistische Interpretation der Theologie als Rechtfertigung imperialistischer Raubzüge gegen die Heiden ist nur dann zu halten, wenn die Theologie, wohl zunächst aus anderen Motiven, aufgrund der Aufgabe den Inhalt der Schrift transparent zu machen auf den Logos, in sich selbst schon in eine materialistische Theorie umgeschlagen ist. Denn erst wenn [SOURCE_ID:VNS-006_047] sie selbst schon Theorie der empirischen Realität ist, kann sie hernach zur Rechtfertigung von Handlungen, auch von imperialistischen Raubzügen, in dieser empirischen Realität dienen. Falsch ist es also nicht zu sagen, die Theologie habe zumindest die Tendenz, kurz gesagt, Gott zu predigen und Kattun zu meinen; d.i. missionieren zu wollen und stattdessen die Ausbeutung, und zwar die imperiale Ausbeutung, zu betreiben. Nur der Grund dafür, daß die Theologie überhaupt dazu werden kann, liegt darin, daß sie aufgebaut ist wesentlich auf der Allegorese; die Allegorese, die empirische Realität und damit auch das Elend der Menschen als Stein des Anstoßes zum Gegenstand hat. Das ist insofern vertrackt, als genau das Moment, was in der Theologie über die empirische Realität hinausweist auf eine mögliche Erlösung, dasselbe ist, das den Grund dafür abgibt, daß die Theologie werden kann zur Rechtfertigungstheorie imperialistischer Raubzüge.
