[SOURCE_ID:VNS-006_048] Vorlesung Mythos und Logos vom 30.04.1981

Die Grundlage der Allegorese ist die Einheit von Mythos und Logos in der Schrift. Der Mythos ist die Erzählung des Historischen – das ‚Historische‘ hier wie bei Kant in der doppelten Bedeutung von ‚empirischer Realität‘ und ‚vergangener empirischer Realität‘ benutzt. Die Einheit von Mythos und Logos ist so Einheit von Unterschiedenen. Die theologische Rechtfertigung der Allegorese erfordert darum die Begründung der Einheit sowohl wie des Unterschieds.
Die Begründung der Einheit des Unterschiedenen kann nur darin liegen, daß das Unterschiedene aus demselben Grund hervorgegangen ist, kann also nur in der Schöpfungstheorie liegen. Die Schöpfungstheorie selbst ist, ihrer Gestalt nach, die Übertragung des Prinzips der Genealogie, also eines innerweltlichen Prinzips, auf die Kosmologie, die damit nicht auf die Lehre der Ordnung des Seienden, des Logos des Kosmos, beschränkt bleibt. Das unterscheidet dann den Begriff der Kosmologie in der christlichen Theologie von der antiken Bedeutung des Begriffs der Kosmologie; dort war es nur die Ordnung des Seienden, nicht aber die Hervorbringung des Seienden selbst. Ich hatte schon gesagt: Beim ‚Timaios‘ von Platon ist es dann zweideutig, ob der Demiurgos das Seiende, oder genauer: das Werden ordnet, oder ob er das Seiende und mit ihm die Ordnung des Seienden hervorbringt.
Er ordnet aber immer noch nach präexistenten Ideen, während in der Schöpfungstheorie mit dem Seienden die Ordnung des Seienden hervorgebracht wird, Kosmos also nicht nur die Bedeutung der Ordnung hat, sondern auch dessen, was hervorgebracht ist.
Wird der Begriff der Schöpfungstheorie in dieser Allgemeinheit gefaßt, dann fällt sowohl die in der Theogonie Hesiods dargestellte Schöpfungstheorie unter den Begriff, wie auch die Schöpfungstheorie, die in der Theologie der Patristik dargestellt ist. Der Unterschied beider Theorien liegt darin, daß in der theologischen Schöpfungstheorie im Grund der Schöpfung Mythos und Logos ungeschieden sind, daß aber im Resultat beide geschieden sind, daß der Logos vom Mythos, oder daß der Geist vom Sohn unterschieden wird.
Im Folgenden ist dann nur noch die Schöpfungstheorie der christlichen Theologie Gegenstand, weil das Problem, das dort Gegenstand ist, in der Theogonie des Hesiod gar nicht auftaucht. – Genealogisch gehören Vater, Sohn und Geist zum selben Eidos, zur selben Spezies, sie haben das gleiche Wesen, aber sie sind gegeneinander selbständige Personen. Die Übertragung des innerweltlichen Prinzips der Genealogie auf die Kosmologie bringt zwei Schwierigkeiten mit sich: Es fehlt in [SOURCE_ID:VNS-006_049] der kosmologischen Fassung das der Genealogie unabdingbare weibliche Geschlecht, und es instauriert mit dem allen drei Personen gemeinsamen Eidos, mit der Homousia, der Wesensgleichheit, etwas, was dem Geist zugehört und damit die Einheit des Wesens von Vater und Sohn begründet, was aber zugleich als aparte Person, nämlich als Geist in personaler Einheit erscheinen soll. Auch in der Theogonie des Hesiod fehlt zu Anfang, im Chaos, das weibliche Prinzip, das dann einfach entsteht mit der Gaia, der Erde. Es fehlt in jeder Genealogie, die bis auf ein erstes Prinzip zurückgeht – das erste Prinzip kann ja nun nicht zwei verschiedene Geschlechter haben. Darin unterscheidet sich die Schöpfungstheorie des Hesiod nicht von der christlichen. Es bleibt gleichwohl ein Problem innerhalb der christlichen Schöpfungstheorie.
Das Zweite: daß das, was das Unterschiedene verbindet, den Vater und den Sohn, das Eidos, was die Wesensgleichheit begründet, zugleich als eine dritte Person auftritt, von der dann auch zum Teil in der Theologie nicht ganz klar ist, ob sie aus dem Vater oder aus dem Sohn oder aus beiden zugleich hervorgegangen sei. Dort wird aber das Prinzip der Genealogie, und das ist, daß genealogisch alles zum selben Eidos gehört, was auseinander hervorgeht, dieses Prinzip wird dann aber zu einer eigenen Person gemacht.
Die erste Schwierigkeit, daß das weibliche Geschlecht fehlt, findet ihren mythischen Ausdruck in der Erzählung von der Jungfräulichkeit der Mutter Gottes, die zweite Schwierigkeit in der Trilogie, der Trinität.
Und jetzt einen etwas längeren Exkurs über das Verhältnis von Theorie und Empirie. – Es mag unsinnig erscheinen, sich mit fast zweitausend Jahre alten Problemen, wie mit dem der Jungfräulichkeit der Mutter Gottes zu beschäftigen; und so, wie es als Mythos dann erscheint, selbst in der dogmatisierten Gestalt der katholischen Lehre, ist es auch wohl kein ernsthafter Gegenstand des Denkens. Nur haben solche Probleme eine hartnäckige Neigung, unter anderen Titeln wiederzukehren. Wenn in der materialistischen Theorie das tertium comparationis von Theorie und Empirie die Praxis ist – Praxis nicht in der antiken Bedeutung dieses Wortes, sondern unter Einschluß der gegenständlichen Tätigkeit verwendet – dann ist solche Praxis eine Entäußerung des Willens, wobei der Wille selbst nicht empirisch ist, wohl aber seine Entäußerung. Als bloße Entäußerung schafft er die Gegenstände, die ihm und seiner Bestimmung gemäß sind, und was er schafft unterliegt dem Gesetz, das den Willen bestimmt, d.h. dem Geist, oder aber der Wille brächte eine wirre Welt zustande wie der Demiurgos in der Gnosis.
[SOURCE_ID:VNS-006_050] Von den Gegenständen der Tätigkeit kann es nach Aristoteles keine Wissenschaft geben, weil sie veränderbar, für einander ausschließende Formen empfänglich sind. – Ein Stuhl ist kein Tisch, beide aber aus Holz, Huelae [hyle?], aus Materie gemacht, und Materie ist das, was für Gegensätze empfänglich ist. Der Wille selbst, durch den das von ihm gewollte in seiner empirischen Gestalt hervorgeht, ist einerseits nicht empirisch, nicht auf empirische Realität zurückzuführen – im strengen Sinn bei Kant ist Kausalität je eine neue Kette von Ursachen und Wirkungen beginnen – andererseits ist es der Wille von empirischen Subjekten, die allein zu gegenständlicher Tätigkeit fähig sind.
Der Wille ist so die ungeschiedene Einheit des Nicht-Empirischen, dessen, was noch nicht, oder noch nicht in dieser Gestalt da ist, und des Empirischen, aus dem dann die nach Gegenstand und Gesetz der Gegenstände zu unterscheidende empirische Realität hervorgehen soll; und zwar nur unter der Voraussetzung, daß der Wille die Ursache der Realität dieser empirichen Gegenstände ist. – Wenn man sagt: Von den Gegenständen der Tätigkeit kann es keine Wissenschaft geben, weil sie je nach der Tätigkeit so oder so bestimmt werden können, dann hat dieser Gegenstand der Tätigkeit keine Bestimmung. Alle Bestimmungen kommen dann aus der Tätigkeit und dem, was dieser Tätigkeit zugrunde liegt, dem Willen. – Daß Erkennen an Menschen gebunden sei, und zwar an die Tätigkeit der Menschen, und erkennbar nur das, was gemacht ist, legt Augustinus [  ] einer Analogie zugrunde, mit der er den Anfang des Johannesevangeliums erklärt, nämlich: „Im Anfang war das Wort, und das Wort war bei Gott ...“ Aus den „Vorträgen über das Evangelium des Johannes“ der 1. Vortrag, 17. Absatz; da heißt es: „Wie ich’s vermag, will ich es eurer Liebe erklären: Der Tischler macht einen Kasten; zuerst hat er den Kasten in der künstlerischen Idee, denn wenn er den Kasten nicht in der Idee hätte, wie könnte er ihn dann bei der Anfertigung hervorbringen?“ – Das ist sozusagen abgeschrieben aus dem ‚Staat‘ von Platon, wo Platon das Verhältnis von Idee und empirischer Realität auch erklärt am Modell des Handwerkers, oder es könnte auch abgeschrieben sein aus der ‚Metaphysik‘ des Aristoteles, wo Aristoteles das Verhältnis von causa formalis, causa materialis und causa efficiens erklärt an dem Beispiel handwerklicher Tätigkeit. Es ist immer wieder dasselbe Modell, nach dem die Erkenntnis erklärt wird, nämlich nach Analogie dessen, daß das zu Erkennende aus einer Tätigkeit hervor gegangen ist, und dieser Tätigkeit schon die Idee des zu Machenden zugrunde liegt.
„Aber der Kasten ist so in der Idee, daß es nicht der Kasten selbst ist, den man mit den Augen sieht. In der Idee ist er auf unsichtbare Weise, im Werke wird er auf sichtbare Weise sein. Siehe, er ist im [SOURCE_ID:VNS-006_051] Werke geworden, hat er nun etwa aufgehört, in der Idee zu sein?“
– Problem ist an dieser Stelle: Ist Gott in die Schöpfung übergegangen?
Wenn gesagt wird: „Im Anfang war das Wort und das Wort war bei Gott...“
und der sei das Wort gewesen, ist Gott in die Schöpfung übergegangen.
Sagt Augustinus: Nein, denn die Idee des Kastens bleibt erhalten, wenn der Kasten gemacht ist. Er ist zwar dann realisiert, aber gleichwohl bleibt die Form, die realisiert wurde, gegenüber dem, was realisiert wurde. – „wie der eine im Werke geworden ist, so dauert der andere fort, der in der Idee ist. Denn jener Kasten (der, der geworden ist; P.B.)
kann verfaulen und ein anderer aus dem, der in der Idea ist, wiederhergestellt werden. Betrachtet also den Kasten. Betrachtet also den Kasten in der Idee und den Kasten im Werke. Der Kasten im Werke ist nicht Leben, der Kasten in der Idee ist Leben, weil die Seele des Künstlers lebt, wo all dieses ist, bevor es in Erscheinung tritt.“
Das Vorbild bleibt, weil es in der Seele des Künstlers ist und überdauert die empirische Realität.
Wenn Lakatos, ein Wissenschaftstheoretiker, auf die Idee kommt, Poppers Hypothesen seien nicht, wie dieser meinte, zu falsifizieren, sondern es seien Forschungsprogramme, dann ist damit der fortgeschrittene Stand der wissenschaftstheoretischen Diskussion wieder bei der Auslegung des Evangeliums des Johannes durch Augustinus angelangt, denn das Forschungsprogramm wird realisiert. Das Forschungsprogramm ist dann nicht verifizierbare oder falsifizierbare Idee, sondern ist ein Forschungsprogramm, das ausgefüllt werden kann, mit einem Unterschied: dem, daß der Idee nun das Leben und der Geist ausgetrieben ist.
Der Wissenschaftsbetrieb, der dieser Vorstellung folgt, bringt dann auch Entäußerungen und Resultate hervor, die den Werken des gottverlassenen Demiurgos der Gnosis würdig sind. Sie sind Resultat dessen, daß der Wille und die Arbeit, durch die sich der Wille entäußert, zum einzigen Bestimmungsgrund der empirischen Realität gemacht werden. – Empirische Realität ist dort nicht die empirische Realität eines Kastens, sondern die empirische Realität der (ich würde sagen: vermeintlichen) Resultate der Wissenschaft, die als solche Resultate dann von Ihnen sollen angeeignet werden müssen. – Eine Auffassung, die von Marx in der Kritik am Gothaer Programm als bügerliche Ideologie attackiert worden ist, nämlich die, daß der Arbeit übernatürliche Schöpferkraft zukomme, daß die Arbeit selber Grund alles Realen sei.
Die andere Position, die des Empirismus, erklärt die Erzählung von der empirischen Realität, als den Mythos, für ummittelbar wahr an sich selbst, und von daher ist es dann nicht verwunderlich, wenn ein gewitzter Witzbold dieses Empirismus, wie Feyerabend, unter dem [SOURCE_ID:VNS-006_052] Schlagwort ‚anything goes‘ den Unterschied von Mythos und Wissenschaft für nichtig erklärt. Wenn Wissenschaft wirklich nichts anderes ist, als die Darstellung dessen, was empirisch gegeben ist, ist es Nacherzählung, und diese Nacherzählung ist im traditionellen Begriff gefaßt eben Mythos. So gesehen ist die gegenwärtige Wissenschaftstheorie ein defizitärer Modus der Theologie, weil entweder bloß angenommen wird der Wille und das Gesetz, das dieser Wille sich selbst gibt, unter dem etwas geschieht, oder bloß angenommen wird nicht der Grund, sondern das was Resultat ist, die empirische Realität. – So gesehen ist die gegenwärtige Wissenschaftstheorie ein defizitärer Modus der Theologie, demgegenüber noch der Mythos von der jungfräulichen Empfängnis das Problem des Verhältnisses von Willen, Geist und empirischer Realität in eindringlicher Klarheit exponiert, denn in diesem Mythos ist eine gegebene empirische Realität empfänglich für den Geist, der nicht aus der Gewalt empirischer Realität resultiert, ist als Mutter Gottes nicht bloß bestimmbare Materie, sondern Person und später Heilige. Im Marienkult ist die Erinnerung an die Unauflöslichkeit der empirischen Realität in die Schöpfungstheorie als ein von der Kirche integriertes häretisches Moment geduldet um den Preis der Idealisierung der Mutter Gottes zum Urbild repressiver Sexualmoral, das aber aufgrund der zweideutigen theologischen Funktion selbst zweideutig bleibt und sich auch derer erbarmen darf, die ihr als Vorbild nicht gerecht werden.
Das ist ein liberaler Zug innerhalb der katholischen Theologie, ja auch innerhalb des Marienkultes, der dem Protestantismus vollständig abgeht. Soweit der Exkurs.
Wenn der Schöpfungstheorie zufolge Mythos und Logos erst aus ihrem Grund hervorgehen, dann ist die Genesis des Mythos selbst nicht zu begründen, sondern nur zu erzählen. Der Mythos als Erzählung von der empirischen Realität muß seiner Entstehung nach als vom Logos, zwar nicht im Grund wohl aber in der Folge, als unabhängig angesehen werden.
Grundlage ist die Einheit von Mythos und Logos im Grund alles Seienden in der Schöpfungstheorie; Mythos und Logos werden aber unterschieden.
Der Mythos ist nicht an sich selbst unmittelbar der Logos. Wäre er es, gäbe es ein unmittelbares Verständnis dessen, und ich hatte Ihnen anhand einer Stelle von Origenes zu zeigen versucht, daß es schon bei Origenes eine Reflexion darauf gibt, daß es dann der Logos von nichts wäre und daß es des Steins des Anstoßes bedarf, damit der Logos überhaupt eine Substanz hat. Dieser Stein des Anstoßes ist dann aber zugleich Repräsentant des Mythos, und das Hervorgehen des Mythos aus dem gemeinsamen Grunde von Mythos und Logos kann nicht logisch sein, denn dann wäre der Grund logisch und die Begründung logisch; dann könnte das Begründete nicht zweideutig sein, oder der [SOURCE_ID:VNS-006_053] Mythos hätte gerade diese Bestimmung der Zweideutigkeit eingebüßt.
Deswegen ist die Schöpfungstheorie nicht Theorie im Sinn einer Deduktion aus ihrem Grund, sondern die Schöpfungstheorie hat selbst das Moment mythischer Erzählung an sich.
Der Mythos als Erzählung von der empirischen Realität muß seiner Entstehung nach als vom Logos zwar nicht im Grund, wohl aber in der Folge unabhängig angesehen werden. Der Grund, in dem Mythos und Logos ungeschieden sind, heißt in der Gnosis, also nicht in der Theologie:
Pleroma, also Fülle, das zugleich nicht Grund ist, sondern Inbegriff von Allem und deswegen auch Bythos, zu übersetzen mit: Ungrund oder Abgrund, heißt; – schon mit dem expliziten Bewußtsein, der Grund von Allem sei nicht zu erfassen unter einem Begriff, weil dann aus dem Grund nach einem festen Verhältnis von Grund und Folge eine Folge hervorgehen müßte, die zu dem Grund nicht paßt, weil die Folge selbst nicht bloßer Logos, nicht bloße Ordnung ist, sondern das zu Ordnende oder das Geordnete selbst.
Die mythische Darstellung der Genesis des Mythos liegt in einem Referat des Irenäus über die valentianische Gnosis vor. Ehe ich Ihnen dieses Referat vortrage, möchte ich Ihnen noch den Grund angeben, aus dem ich Ihnen das vortrage. – Die ersten Einwände gegen die Gnosis sind bei Irenäus die aus der Vernunft. Es gibt bei Irenäus drei Klassen von Einwänden gegen die Gnosis, also gegen die falsche Interpretation der Schrift; die ersten sind die Einwände aus der Vernunft, die zweiten die aus der Schrift, die dritten die aus der Tradition, also aus der apostolischen Überlieferung. Die ersten Einwände sind bei Irenäus aus der Vernunft begründet. Die rationale Theologie, die mit diesen Einwänden ihren Anfang nimmt, hat aber ihre Substanz an dem, wogegen sie sich richtet, und das in ihr in einer sublimierten, auch unkenntlich gewordenen Gestalt, aufgehoben ist und weiterhin existiert. Das häretische Moment in der Gnosis, gegen das die rationale Argumentation, die ich Ihnen dann im Anschluß daran vortragen werde, sich richtet, bringt dann die dogmatische Gestalt der Theologie hervor, etwa die Gestalt der Trinität, in der versucht wird die Verschiedenheit der Personen mit der Einheit des Wesens im Absoluten zusammenzubringen.
Zunächst aber die Darstellung des gnostischen Textes, oder dieser Gnosis, wie sie überliefert worden ist durch die Kirchenväter, die sich schon gegen die Gnosis richteten: (Irenäus, Gegen die Häresien, 1. Buch, 1.Kap., 1.Abs.; ‚Was die Valentianer über den Ursprung, Namen, Ordnung und Ausgeburten ihrer Äonen faselten und welche Schriftstellen sie ihren Erdichtungen anpaßten‘) „Sie sagen nämlich, es sei in unsichtbaren und unnennbaren Höhen von je ein vollkommener Äon, ein Urwesen. Diesen nennen sie auch Uranfang, Urvater, Urgrund oder Bythos (was eigentlich mehr Ungrund oder Abgrund heißt: P.B.). Er sei [SOURCE_ID:VNS-006_054] aber unzugänglich, ewig und unerzeugt und sei unbegrenzte Zeiten hindurch in höchster Ruhe und Stille gewesen. Zugleich mit ihm sei auch die Besinnung, die sie auch Gnade und Stille nennen.“ – Das Urwesen ist gewesen, und zugleich mit ihm ist die Besinnung, die sie auch Gnade und Stille nennen, gewesen. Wenn man das jetzt auffaßt als eine Interpretation des Anfangs des Johannesevangeliums, dann ist die Stille das, was für das Wort empfänglich ist, nicht das Wort selbst. Die Stille bildet das weibliche Prinzip, das weibliche Pendant zu diesem Urwesen, und das ist zugleich Besinnung; Besinnung aber in dem Sinne, daß es eine Reflexionsbestimmung ist, dieses Urwesen, oder daß die Reflexion selbst, ganz in Analogie zu Platon und Aristoteles, dann dar Muße bedarf, der Untätigkeit. Das Absolute wird gedacht unter der Voraussetzung der Muße, der Untätigkeit, wenn Sie so wollen: des siebten Tages, und an diesem siebten Tag ist es Ruhe und Stille und damit zugleich das, was für das Wort empfänglich ist, die Materie des Worts.
Das weibliche Prinzip wird also nicht aus dem ersten Prinzip erzeugt, es kann auch nicht gesagt werden, daß dieses weibliche gleichzeitig damit sei, sondern es ist einerseits als Besinnung eine Bestimmung des ersten, in der zum Ausdruck kommt, daß dies erste auch Reflexionsbestimmung ist, und es ist zweitens eine Bestimmung der Empfänglichkeit für das Wort. Insofern ist die Stille zweideutig, und sie wird erst eindeutig in der Einheit mit dem Ungrund oder Urgrund.
„Dieser Urgrund nun hat sich einmal in den Sinn gesetzt, den Anfang von Allem aus sich hervorzubringen, und wie seinen Samen habe er dieses Erzeugnis, das er hervorzubringen im Sinn hatte, auch eingesenkt, wie in einen Mutterschoß in die mit ihm zugleich seiende Stille.“
Der Ungrund ist nicht der Anfang von Allem, sondern bringt diesen Anfang von Allem erst hervor. „Diese aber (die Stille: P.B.) habe diesen Samen empfangen, sei befruchtet geworden und habe den Verstand (nous)
geboren, der der dem Hervorbringenden ähnlich und gleich sei und allein die Größe des Vaters fasse. Diesen Verstand aber nennen sie auch Eingeborenen, Vater und Anfang von Allem. Zugleich aber mit ihm sei die Wahrheit entsprungen und das sei die erste und ursprüngliche pythagoreische Vierheit.“ – D.h. das weibliche Pendant zu dem Verstand ist die Wahrheit. Was aus dem Ungrund und der Stille als Anfang hervorgeht, ist der Nous, Vernunft – hier wird es übersetzt mit ‚Verstand‘ – und was gleichzeitig mit dem Verstand ist, sei die Wahrheit. Wahrheit ist demzufolge etwas entsprungenes. – Jetzt zurück zu dem, was ich am Anfang der Vorlesung versucht habe darzustellen.
Mythos und Logos müssen als Bedingung der Möglichkeit der Allegorese einen gemeinsamen Ursprung haben. Dieser Ursprung ist nicht selbst schon die Wahrheit, sondern die Wahrheit kommt zutage durch die [SOURCE_ID:VNS-006_055] Allegorese, d.h. durch die vernünftige Interpretation des Mythos.
Am Anfang ist nicht die Wahrheit, sondern die Wahrheit setzt ebensosehr den Verstand voraus, wie sie das Komplement das Verstandes ist. Erzählt wird dies hier in diesem Referat genealogisch. Der Ursprung ist nicht genealogisch zu bestimmen, weder rekursiv, noch nach vorn, sondern da steht dann ein Willensakt: ‚dieser Ungrund habe sich einmal in den Sinn gesetzt...‘ – und damit auch den Anfang der Zeit geschaffen.
„Zugleich aber mit ihm sei die Wahrheit entsprungen und das sei die erste und ursprüngliche pythagoreische Vierheit, die sie auch Wurzel aller Dinge nennen, nämlich der Ungrund oder Urgrund, die Stille, dann der Verstand und die Wahrheit. Da nun dieser Eingeborene merkte, wozu er hervorgebracht sei, habe auch er hervorgebracht den Begriff und die Lebenskraft, den Vater von allen, die nach ihm kommen sollten, den Anfang und Inbegriff des ganzen Pleroma.“ – Also der Verstand hat hervorgebracht den Begriff und die Lebenskraft (im Griechischen ist es zoein, Leben, eben in dieser metaphysischen Bedeutung).
Der Begriff ist der Logos, die oberste Form dessen, worunter das Prinzip des Hervorbringens von Seinesgleichen, das Eidos selbst fällt.
Das Eidos ist im Unterschiedenen aber nur infolge des Gattungsprozesses, also infolge des Lebens. Begriff und Lebenskraft sind selbst wieder komplementär, weil es den Begriff nur von dem gibt, was in einem Lebensprozeß auseinander hervorgeht. Der Widerspruch in dieser Sache liegt darin, daß es eine genealogische Begründung des Prinzips der Genealogie selbst ist, denn erst bei Begriff und Lebenskraft hat man das Prinzip der Genealogie in seiner philosophischen Fassung. Hier soll es hervorgebracht werden nach dem Prinzip, das ihm erst nachgeordnet ist. Das ist einfach eine Verschränkung des Problems, daß jede genealogische Schöpfungtheorie ein innerweltliches Prinzip zum Prinzip des Hervorgehens der Welt aus ihrem Grunde selbst machen muß.
„Aus dem Begriffe nun, der Lebenskraft sei paarweise der Mensch und die Kirche entsprungen.“ – ‚Kirche‘ ist ‚Ecclesia‘ und ‚Ecclesia‘ ist synonym dort für ‚Polis‘, insofern als der Mensch seinem Wesen nach zugleich ein zoon politikon ist, wobei wiederum das Wesen des Menschen (Anthropos) das männliche Prinzip ist, die Kirche das weibliche Prinzip. Das Wesen des Menschen erfüllt sich dann in der Ecclesia, d.h. in der Organisation, in der Gemeinde. – Wenn dort steht:
‚Kirche‘ und man assoziiert damit die heutige Organisation, so ist das gar nicht gemeint, denn eine solche Kirche kannte die Gnosis nicht und kannte die Patristik nicht. Die kannte nur die Gemeinde, der die Wahrheit verkündet wurde. – „...und das sei die ursprüngliche Achtheit, die Wurzel und Substanz von Allem, mit vier Namen bei ihnen [SOURCE_ID:VNS-006_056] benannt, Urgrund, Verstand, Begriff und Mensch.“ Diese vier Äonen haben dann komplementär Stille, Wahrheit, Leben und Kirche.
Eins vorweggenommen dort, wieviel davon in die spätere Theologie eingegangen ist: Das dem Urgrund Komplementäre, die Stille, ist auch Charis, die Gnade, und später bei Augustinus heißt es, daß die Freiheit der Menschen resultiere aus der Gnade Gottes. Die Freiheit der Menschen ist eine substantielle Bestimmung des Wesens der Menschen.
Hier auch: Die Menschen selbst sind abgeleitet unter Einschluß des weiblichen Prinzips, der Stille, die auch Gnade sei, daß die Menschen als materielle Wesen so schwach seien, daß sie diese Gnade nur zu bewahren vermöchten innerhalb der Ecclesia. Außerhalb der Ecclesia seien sie bloße Naturwesen oder Tiere. In der Lehre von der Gnade, von dem Komplementären von Gnade und Freiheit auf der einen Seite und Ecclesia, also Gemeinde, auf der anderen Seite, daß sie beide komplementär sind, hat Augustinus – sicher auch unter Kenntnis des Referats der Gnosis – diese gnostischen Bestimmungen übernommen und in theologisch-politische Begriffe dann übersetzt.
„Jeder nämlich von ihnen sei mann-weiblich auf folgende Art: zuerst habe der Urvater vermählungsweise sich verbunden mit seiner Besinnung...“
– ‚Er habe vermählungsweise sich verbunden mit seiner Besinnung‘ heißt:
Die Besinnung auf sich selbst unterscheidet diesen Urvater schon in ein Subjekt, das sich besinnt,und ein Objekt, auf das er sich besinnt. Es ist die Reflexion, die sich in sich unterscheidet in das, was Gegenstand der Reflexion ist und das, was Subjekt der Reflexion ist. Was Subjekt der Reflexion ist, ist dann das agierende oder männliche Prinzip, was Gegenstand der Reflexion ist, das passive, weibliche Prinzip, die aber in der Reflexion selbst eins sind, und aus dieser Reflexion, in der sich der Vorvater vermählungsweise verbunden hat mit seiner Besinnung, resultiert dann der Eingeborene, d.i.
der Verstand mit der Wahrheit, der Begriff mit der Lebenskraft und der Mensch mit der Kirche.
„Diese zur Verherrlichung des Vaters hervorgebrachten Äonen aber hätten, um auch ihrerseits den Vater zu verherrlichen, Sprößlinge hervorgebracht im Ehebund. Und der Begriff nämlich und die Lebenskraft nach der Hervorbringung des Menschen und der Kirche noch zehn andere Äonen.“ – Jetzt will ich Ihnen diese zehn anderen Äonen nicht alle aufzählen, sie folgen dann. Die letzten dieser zehn Äonen, die Begriff und Lebenskraft nach Hervorbringung des Menschen und der Kirche hervorgebracht haben, sind Ratschluß und Weisheit (als Sophia), und im Folgenden wird in diesem gnostischen System das versucht, was man eine Deduktion der Materie aus den Äonen Ratschluß und Weisheit nennen könnte.
