[SOURCE_ID:VNS-006_057] P. Bulthaup, Vorlesungen zum Verhältnis von Mythos und Logos Nachschrift vom 04.05.1981

Zu Anfang möchte ich den möglicherweise etwas mißverständlich gebliebenen Begriff des Pleromas noch etwas genauer darlegen:
Das pleroma ist nicht allein der Bythos (Bythos = Ungrund, Abgrund oder auch Urvater oder erster Äon); aber auch nicht der Bythos und die ersten Äonen (Ungrund, Stille, Verstand, Wahrheit, Begriff und Leben, Mensch, Kirche), sondern das Pleroma ist – das habe ich aus den Anmerkungen des Übersetzers der Schriften des Irenäus entnommen – die aufgeschlossene Fülle der ganzen Gottheit. Was aus dem Bythos der Genealogie der Äonen nach hervorgeht, sind zugleich Reflexionsbestimmungen des Bythos, denn Stille und Besinnung sind Bestimmungen des Bythos, die als Reflexionsbestimmungen von ihm zugleich verschieden sind. Reflexionsbestimmung heißt hier nicht, daß der Bythos als Gegenstand der Reflexion gegeben sei und ein außer ihm existierender Verstand ihn zum Gegenstand der Reflexion macht, denn die Trennung des Verstandes von dem Urgrund ist erst Resultat der Reflexion. Sondern Reflexionsbestimmung heißt hier immanente Bestimmung des Bythos, die von ihm zugleich unterschieden wird. Das, was als immanente Bestimmung des Bythos von ihm unterschieden ist, geht der Genealogie nach aus ihm hervor und wäre dann nicht mehr immanent, sondern entäußerte Bestimmung. Die Reflexionsbestimmung bedarf des Unterschieds, sonst hätte die Reflexion keinen Gegenstand. Dieser Unterschied darf zugleich nicht sein, sonst wäre sie nicht Reflexionsbestimmung, sondern genealogische Bestimmung, in der das Unterschiedene aus dem Anderen hervorgegangen wäre. Sich qua Reflexion zu sich als einem Anderen herabzulassen, ist dann zugleich Entäußerung, also genealogisch das Hervorbringen eines Anderen. Läßt das Absolute sich zu einem Anderen herab, so ist das Gnade, Entäußerung – Gnade war die dritte Bestimmung des Bythos; Stille und Gnade. Entäusserung heißt, sich zu einem Anderen hergeben; Entäußerung in Einheit mit der Reflexion heißt: sich zu dem, zu dem es sich hergegeben hat, herablassen und die Differenz des Resultates der Entäußerung in der Reflexion aufzuheben. Die Gnade als eine der Bestimmungen des Bythos ist dann die Einheit von genealogischem Prinzip und Reflexionsbestimmung und so selbst eine Reflexionsbestimmung des Bythos, die in der valentianischen Gnosis dann Besinnung heißt.
Anmerkung: Gnade ist Herablassung der Macht zu denen, die ihrer Verfügung unterstehen. Die Herablassung geschieht aus Freiheit und sie tangiert den Vorrang der Herrschaft nicht. Die Redensart, man sei auf die Gnade von diesem oder jenem angewiesen, ist etwas irreführend, denn zunächst setzt die Gnade die Verfügung über Menschen voraus. Die Menschen dienen der Macht als Material für ihre Zwecke. Angewiesen sind die Menschen auf die Macht so oder so und sie sind davon abhängig, daß die Macht mit ihnen, als dem Material, Zwecke verfolgt, weil sie als Material in den Augen der Macht anderes sind, als unnütze Esser – „Weiter sprach der Pharao, siehe, des Volks ist schon zuviel im Lande“ (Moses, 2.
Kap, 5,5).
[SOURCE_ID:VNS-006_058] Durch den Gegensatz, den Ausspruch des ungnädigen Herrschers, zeigt sich, daß in den Augen der Macht dieses Material dann, wenn es nicht verwendbar ist, nur erscheint als unnütze Esser, als das Volk, dessen zuviel ist. Sie sind nur dann nicht unnütze Esser, wenn sie zweckmäßig zu verwenden sind. Auf Gnade sind die Menschen dann angewiesen, wenn von ihnen, als einem Material, kein Gebrauch gemacht wird, sie zu essen bekommen, ohne daß für sie eine Verwendung sich findet, also in einem Zustand, in dem sie der Macht nicht wie sonst ausgeliefert sind, sondern in dem sie der Macht als unnütze Esser erscheinen. Wird ihnen dann die Gnade zuteil, dann ist ihre Existenz nicht abhängig davon, daß sie als Material für einen heteronomen Zweck brauchbar sind.
Caritas ist die Gnade, die denjenigen, mit denen sich kein Zweck verfolgen läßt, mit der Gewährung der Existenz zuteil wird. Im NT ist gerade denen, die nutzlos geworden sind, die Gnade verheißen und zwar in expliziter Abstraktion von jedem Nutzen und auch von den Notwendigkeiten der Reproduktion. Es heißt: „Sehet die Vögel unter dem Himmel an, sie säen nicht, sie ernten nicht, sie sammeln nicht in die Scheunen und euer himmlischer Vater nähret sie doch. Seid ihr denn nicht viel mehr denn sie?“ (Matthäus, Kap. 6, 26)
Die Freiheit davon, zu Zwecken zu dienen, ist auf die Gnade angewiesen und die Wahrheit ist im NT denen verkündigt, denen nichts anderes übrigblieb als auf Gnade zu hoffen. Diese Bestimmung der Gnade ist insofern mit dem genealogischen Prinzip verschränkt, als der Grund der Existenz der Menschen nicht in ihrer Brauchbarkeit für Zwecke liegt, sondern in der animalischen Selbsterhaltung der Spezies. Der Grund der Existenz, der Grund des genealogischen Prinzips selber liegt außer ihnen und außer der Brauchbarkeit für Zwecke, wenngleich – das ist trivial – sie nur als Existierende für Zwecke brauchbar sind. Grund der Existenz, das ist der Anfang, oder das A und Erlösung der Existenz von der Zweckbestimmung ist das Ende, oder das O. Beide, Grund der Existenz, wie Erlösung von der Zweckbestimmung, sind gleichermaßen der empirischen Existenz transzendent. In der Offenbarung Johannes, 1. Kap. 8-10 heißt es: „Ich bin das A und das O, der Anfang und das Ende, spricht Gott der Herr, der da ist und der da war und der da kommt, der Allmächtige. Ich, Johannes, der auch euer Bruder und euer Mitgenosse an der Trübsal ist und am Reich und an der Geduld Jesu Christi, war auf der Insel, die da heißt Patmos um des Wortes Gottes willen und des Zeugnisses Jesu Christi. Ich war im Geist an des Herren Tag und hörte hinter mir eine große Stimme wie eine Posaune die sprach. ‚Ich bin das A und das O, das Erste und Letzte und was du siehst das schreibe in ein Buch und sende es zu den Gemeinden in Asien, in Ephesus und in Smyrna und in Pergamos und nach Thyatira und nach Sardes und nach Philadelphia und nach Leodicea.‘“
Da das A und O der empirischen Existenz transzendent ist, ist in der Theologie der valentianischen Gnosis die Bestimmung vom Urvater als erstem Grund und Gnade (caris) nur in der Transzendenz, im Pleroma, denkbar. Es sind beides metaphysische Bestimmungen der Gottheit selber.
Die Einheit von genealogischem Prinzip und Reflexionsbestimmung hat im Pleroma zwei Tendenzen zur Folge: Die Zentrifugale, die [SOURCE_ID:VNS-006_059] die Einheit des Pleromas zu sprengen droht und die zentripetale, durch die der Unterschied, der durch die erste Tendenz erzeugt wird, in der Reflexion wieder aufgehoben wird. Das von der Stille empfangene Wort des Bythos gebiert das, was dem ersten Prinzip und der Besinnung schon immanent war. Er heißt in der valentianischen Gnosis monogenes, der Eingeborene, der aber auch nous, Verstand, heißt. Der Verstand aber ist tätig, ist noet, Denken, das das Gedachte, das noeton, erfaßt und das Gedachte ist damit etwas, was das Erfaßtwerden durch den Verstand erleidet und das darin Gegenstand des Denkens, die Wahrheit ist. Das Erfaßtwerden des Bythos durch den Eingeborenen macht aus dem Bythos etwas Gedachtes, das so er selbst und nicht er selbst ist, er selbst, in der Gestalt der Wahrheit oder der passiven weiblichen Gestalt. Die Einheit von Denken und Gedachtem, genealogisch der Sohn des Verstandes und der Wahrheit, ist der Begriff, der logos, dessen Einheit sich in der Vielheit des Lebens zerstreut. Leben, die Vielheit des Lebens, ist dann das Komplement zum logos, der aber an dem Unterschiedenen seine Wirklichkeit hat, so wie das Unterschiedene an ihm seine Einheit. An jedem dieser paarweise einander zugeordneten Begriffe wiederholen sich die einander entgegengesetzten Tendenzen: Die der Emanation oder Zerstreuung und die der Zusammenfassung oder Reflexion. Um das etwas deutlicher zu machen, möchte ich nur einen Autor, Schelling, erwähnen, der ansonsten sehr viel von der Gnosis und auf der Gnosis basierenden Mystik hat, auch bearbeitet hat, bei dem dieser Zusammenhang in der Schrift von den Weltaltern anders interpretiert wird. Dort ist nämlich die Zusammenfassung oder das, was an der valentianischen Gnosis als Reflexion zu bestimmen ist, als Kontraktion, als Vereinzelung und damit als principium individuationis, als Materie, gedacht. Diese Auffassung ist erst denkbar unter der Voraussetzung des Nominalismus, in der die zentripetale, also auf Einheit, Zusammenfassung gerichtete Tendenz ihr telos im in sich verhärteten Individuum hat.
– Ich erwähne das an dieser Stelle nur, um durch diesen Unterschied das System der valentianischen Gnosis genauer darzustellen, denn dort ist die Emanation das, das in die Zerstreuung, die Diaspora führt. Das telos dieser Zerstreuung – telos hier nicht als Absicht gefaßt, sondern als das, worauf diese Tendenz geht –, ist die Absonderung, die Spaltung, am Ende das Schisma.
Dann, wenn Reflexion und Logos dasjenige ist, das dieser Tendenz entgegenwirkt, dann läßt sich die politische Bedeutung des Logos für die Ecclesia, die in der Zerstreuung lebende Gemeinde erkennen. Es läßt sich erkennen, warum die Wissenschaft, die Theologie seinerzeit politisch war. Das Missionsgebot „Darum gehet hin und machet zu Jüngern alle Völker und taufet sie im Namen des Vaters und des Sohnes und des Heiligen Geistes und lehret sie halten alles, was ich euch befohlen habe und siehe ich bin bei euch alle Tage bis an der Welt Ende!“ (Matthäus, Kap. 28, 19-20), dieses Missionsgebot führt in die Diaspora und was die Zerstreuung zusammenhält ist der Logos. Das Missionsgebot und Einheit des Logos sind komplementär, und die Einheit des Unterschiedenen zu begründen ist dann die politische Aufgabe der theologischen Wissenschaft.
[SOURCE_ID:VNS-006_060] Sobald der Bythos, der Urvater, sich in sich unterscheidet, ist er schon, der immanenten Bestimmung nach, zerstreut, wird er für das Zerstreute nur noch in der Zentripetalen, also auf das Zentrum hingerichteten Tendenz, der Reflexion erkennbar und ist erkennbar nur noch als das Telos dieser Tendenz selbst, nicht aber wie er an sich selbst ist. Dieser von der Seite des Zerstreuten unaufhebbare Unterschied erweist die Gottferne des Zerstreuten, das, auf sich zurückgeworfen, dann für sich nur ein Sein für anderes sein soll; für ein anderes, das zugleich unerreichbar ist. Die bewegende Darstellung dessen ist zugleich die Darstellung der Genesis der Materie innerhalb der Gnosis.
Irenäus, I. Buch, c. 2 1-2 „Unbegreiflichkeit des Urvater. Leidenschaft, Verwirrung, Gefährdung und Fehlgeburt der ‚Weisheit‘, Ihre Rettung durch Horos. Hervorbringung Christi und des Heiligen Geistes zur Vollendung des Pleroma. Entstehung des Heilandes.“
„1. Ihr Urvater nun (der Urvater aller Äonen, die aus ihm hervorgegangen sind) sagen sie (die Gnostiker) werde nur aus dem von ihm entsprungenen Eingeborenen erkannt, nämlich dem Verstande, allen Übrigen aber sei er unsichtbar und unerfaßlich.“
– Das Wesen oder das Prinzip – das ist Aristoteles-Referat – wird nicht aus den Gegenständen der Erfahrung, nicht durch Erfahrung (empyreia) erkannt, sondern durch Denken.
„Nur der ‚Verstand‘ erfreute sich, nach ihnen, der Anschauung des Vaters, und bei der Betrachtung seiner unermeßlichen Größe frohlockte er und gedachte, auch den übrigen Äonen die Größe des Vaters mitzuteilen, wie groß und erhaben er wäre, und daß er anfangslos sei und unerfaßlich und nicht erreichbar zu sehen.“
Frage: wie ist etwas, das als unerfaßlich und nicht erreichbar zu sehen bezeichnet wird, mitzuteilen? Im nächsten Satz steht die Reflexion darauf:
„Es hielt ihn aber die Stille (die Stille war eine Reflexionsbestimmung dieses Urvaters selber) zurück nach dem Willen des Vaters, weil dieselbe sie Alle zum Sinnen und Streben nach Erforschung ihres vorgenannten Urvaters hinführen wollte.“
Die Stille ist zugleich eine Bestimmung der Unerfaßlichkeit – oder Unerforschlichkeit – dieses ersten Äonen. Was den Verstand zurückhielt, war ebenso sehr die Vergeblichkeit des Unternehmens, weil er nicht mitzuteilen vermochte, was er, als Größe des Bythos erschaut – wie dort steht – hatte.
„Die übrigen Äonen nun strebten zwar in gleicher Weise so im Stillen (in der Kontemplation) den Erzeuger ihres Samens zu schauen und die anfangslose Wurzel zu erkunden.“
„2. Weit voran aber stürzte der letzte und jüngste Äon der von dem Menschen und der Kirche hervorgebrachten Zwölfheit, nämlich die Weisheit...“
Ich sagte eben, die Folge aus Begriff und Leben ist zunächst Mensch und das Komplementäre die Ecclesia. Nun erweisen sich die Äonen in den gnostischen Systemen als ungeheuer zeugungsfreudig und bringen nach der Vierheit und der Achtheit und der Zwölfheit [SOURCE_ID:VNS-006_061] gleich dreißig Stück hervor. Am Ende von den Dreißig stehen Kirchenmann und Glückseligkeit und Ratschluß und Weisheit, alle hervorgegangen aus Mensch und Kirche.
„Weit voran aber stürzte der letzte und jüngste Äon der von dem Menschen und der Kirche hervorgebrachten Zwölfheit, nämlich die ‚Weisheit‘, und ohne Zutun ihres Gemahls, des Ratschlusses, erlitt sie eine Leidenschaft, die ihren Anfang nahm in dem Bereich des Verstandes und der Wahrheit, einschlug aber in diesen Äon, den vorgeblich die Liebe, in der Tat aber die Keckheit betörte, weil er mit dem vollkommenen Vater nicht so wie der Verstand Gemeinschaft hatte.“
Genau der Unterschied zu dem ersten Prinzip und dem, was aus ihm hervorgegangen ist, ist für das Hervorgegangene Grund, diesen Unterschied rückgängig zu machen, zumindest in der Erkenntnis, in der Reflexion.
„Die Leidenschaft aber sei Ergrübelung des Vaters; sie wollte nämlich, wie sie sagen, die Größe desselben erfassen“.
Darin ist schon das Prinzip der späteren Kritik am kosmologischen Gottesbeweis angelegt. Er schließt aus dem Gemachten auf den Urheber, aus dem Begrenzten, Kontingenten auf das Unbegrenzte und Notwendige. Der Versuch, aus dem Begrenzten, Kontingenten, Gemachten das Ursprüngliche oder Notwendige, Absolute zu erkennen, wird hier bezeichnet als ein Streben, dessen Erfüllung unmöglich ist.
„Doch sie habe es nicht vermocht, weil sie nach etwas Unmöglichem strebte; und da sie in sehr große Not geriet, sowohl wegen der Größe der Tiefe und der Unerforschlichkeit des Vaters als ihrer Inbrunst gegen ihn, so wäre sie bei ihrem steten Vorwärtsstreben von der Süßigkeit desselben zuletzt wohl verschlungen und in das allgemeine Wesen aufgelöst worden, wenn sie nicht auf die Alles befestigende und außerhalb der unaussprechlichen Größe Wache haltende Kraft getroffen wäre.“
Damit hätte sich, bei Erfolg dieses Unternehmens, das Kontingente wieder in seinen Ursprung aufgelöst und hätte damit sowohl die Genesis, als auch die Reflexion rückgängig gemacht. Was hindert, daß durch das Streben, das Absolute zu ergrübeln, sich das, was es erstrebt, wieder in das ganze Leben dieses Absoluten auflöst, ist dann eine Extrabestimmung, die hier in diesem System der valentianischen Gnosis nötig wird; von dieser heißt es:
„Diese Kraft aber nennen sie auch Grenzhüter, von welchem sie angehalten und befestigt worden sei, und nur mit Mühe in sich gekehrt und überzeugt, daß der Vater unerfaßlich sei, habe sie fahren lassen die vorherige ‚Anmutung‘ samt der aus jenem verwirrten Staunen entstandenen Leidenschaft.“
Und dieses Fahrenlassen der ursprünglichen Anmutung, das Absolute zu ergrübeln, soll dann nach dem gnostischen System Ursprung der [SOURCE_ID:VNS-006_062] Trauer, der Furcht und der Materie sein. Es gibt zu dieser halb mythischen, halb systematischen Bestimmung der Genesis der Materie aus der sich verselbständigenden Reflexion des Abhängigen eine Variante:
„3. Einige aber von ihnen erzählen die Leidenschaft der Weisheit und ihre Umkehr gewissermaßen mythisch: Bei ihrem Bestreben nach etwas Unmöglichem und Unausführbarem habe sie eine gestaltlose Wesenheit geboren, ein weibliches (der Übersetzer setzt hinzu: d.h. kraftloses) Zeugnis, wie sie es eben zu gebären vermochte. Als sie nun dieses ansah, sei sie zuerst traurig geworden wegen der Unvollkommenheit der Geburt; dann habe sie gefürchtet, es möchte nicht einmal das Sein auf vollkommene Weise haben;...“
Das, was das Sein nicht auf vollkommene Weise hat, ist in der Tradition der griechischen Philosophie Materie, in der sich dann die Formen individuieren. Unverkürzte Wirklichkeit haben nur die individuierten Formen, nicht aber das Zugrundeliegende, die Materie selbst.
„... hierauf sei sie außer sich und in Verwirrung geraten, indem sie nach der Ursache forschte und auf welche Art sie das Erzeugte verbergen könnte. Sich beschäftigend aber mit ihren Affekten habe sie Umkehr genommen und habe versucht, zum Vater aufzusteigen. Und nach einiger Anstrengung sei sie ermüdet und habe demütig zum Vater gefleht. Es hätten aber mit ihr auch die übrigen Äonen gebetet, vorzüglich der ‚Verstand‘. Von da, sagen sie, habe das Wesen der Materie den ersten Anfang genommen, nämlich aus der Unwissenheit, Trauer, Furcht und Verwirrung.“
Das ist metaphysische Reflexion und vorweggenommene Kirchengeschichte in einem, denn die Sophia – Weisheit – gebiert ohne den Gemahl. Der Gemahl heißt Teletos – Ratschluß – und der Ratschluß in der Zerstreuung ist die metaphysische Form des Konziliarismus, durch den die Einheit des Dogma – der Lehre – politisch garantiert wurde. Im Übrigen sind die Konzilien die erste Gestalt dessen, was in der säkularisierten Form später die Parteitage sind.
