[SOURCE_ID:VNS-006_063] Prof. Peter Bulthaup, Mythos und Logos Vorlesung vom 11.05.1981

Ich habe noch einen Nachtrag zu dem Ende der letzten Vorlesung.
Kant bestimmt das, was er als den Chiliasmus der Philosophie bezeichnet, als den weltbürgerlichen Zustand, den er als Endabsicht der Natur auffaßt. Das folgende Zitat entstammt dem Neunten Satz – und dessen Erläuterung – der „Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher Absicht“: „Ein philosophischer Versuch, die allgemeine Weltgeschichte nach einem Plane der Natur, der auf die vollkommene Vereinigung der Menschengattung abziele, zu bearbeiten, muß als möglich, und selbst für diese Naturabsicht beförderlich angesehen werden./ Es ist zwar ein befremdlicher und, dem Anscheine nach, ungereimter Anschlag, nach einer Idee, wie der Weltlauf gehen müßte, wenn er gewissen vernünftigen Zwecken angemessen sein sollte, eine Geschichte abfassen zu wollen; es scheint, in einer solchen Absicht könne nur ein Roman zu Stande kommen. Wenn man indessen annehmen darf: daß die Natur, selbst im Spiele menschlicher Freiheit, nicht ohne Plan und Endabsicht verfahre, so könnte diese Idee doch wohl brauchbar werden: und, ob wir gleich zu kurzsichtig sind, den geheimen Mechanism zu durchschauen, so dürfte uns diese Idee doch zum Leitfaden dienen, ein sonst planloses Aggregat menschlicher Handlungen, wenigstens im großen, als ein System darzustellen.“(Herv. v. Kant) Das Vermittelnde zwischen dem weltbürgerlichen Zustand und dem Mechanismus der Natur soll, und das ist im Achten Satz dargestellt, die Entwicklung von Handel und Gewerbe sein. In der Erläuterung des Achten Satzes heißt es: „Jetzt sind die Staaten schon in einem so künstlichen Verhältnisse gegen einander, daß keiner in der inneren Kultur nachlassen kann, ohne gegen die andern an Macht und Einfluß zu verlieren; also ist, wo nicht der Fortschritt, dennoch die Erhaltung des Zwecks der Natur, selbst durch die ehrsüchtigen Absichten derselben ziemlich gesichert. Ferner: bürgerliche Freiheit kann jetzt auch nicht sehr wohl angetastet werden, ohne den Nachteil davon in allen Gewerben, vornehmlich dem Handel, dadurch aber auch die Abnahme der Kräfte des Staates im äußeren Verhältnisse, zu fühlen. Diese Freiheit geht aber allmählich weiter. Wenn man den Bürger hindert, seine Wohlfahrt auf alle ihm selbst beliebige Art, die nur mit der Freiheit anderer zusammen bestehen kann, zu suchen: so hemmet man die Lebhaftigkeit des durchgängigen Betriebes, und hiemit wiederum die Kräfte des Ganzen. Daher wird die persönliche Einschränkung in seinem Tun und Lassen immer mehr aufgehoben, die allgemeine Freiheit der Religion nachgegeben; und so entspringt allmählich, mit unterlaufendem Wahne und Grillen, Aufklärung, als ein großes Gut, welches das menschliche Geschlecht sogar von der selbstsüchtigen Vergrößerungsabsicht seiner Beherrscher ziehen muß, wenn sie nur ihren eigenen Vorteil verstehen.“ (Herv. von Kant)
Wenn auch die Triebkraft der Entwicklung der Egoismus der Herrschenden sei, so sei dieser doch materiell abhängig von der Entwicklung von Handel und Gewerbe. Die uneingeschränkte Entwicklung von Handel und Gewerbe, die zur materiellen Grundlage der Herrschaft wurde, setze deren Egoismus Schranken, die die Herrschaft nur um den Preis der Zerstörung ihrer materiellen Grundlage durchbrechen könne – das Erzwingen einer Entwicklung hin auf den weltbürgerlichen Zustand. Damit ist der Widerspruch von Entwicklung der Produktivkräfte und dem Herrschaftssysten des Absolutismus bezeichnet. Die Marxsche Formulierung aus dem „Elend [SOURCE_ID:VNS-006_064] der Philosophie“, daß die Handmühle den Feudalherrn, die Dampfmühle den kapitalistischen Industrieherrn ergebe, wäre nur in der Extrapolation, daß etwa die Elektrifizierung den Kommunismus ergäbe, der Kantschen Bestimmung der Idee einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher Absicht analog. Dann wäre das Bewußtsein, auch das Klassenbewußtsein des Proletariats, ideologischer Reflex dessen, was durch die automatische Entwicklung der Produktionsweise ohnehin geschieht.
Die Selbstständigkeit des Bewußtseins gegenüber dem Automatismus der historischen Entwicklung und die Hoffnung darauf, diese Entwicklung könne gewendet werden durch die Subjekte, die sie erkennen, setzt eine Empfänglichkeit der materiellen Grundlage für das vom Bewußtsein Erkannte voraus; eine Empfänglichkeit der Produktivkräfte für ihre vernünftige Anwendung, die nicht von diesen Produktivkräften selbst determiniert ist. Wäre sie nämlich von diesen Produktivkräften selbst determiniert, dann wäre die Geschichte der Entwicklung der Produktivkräfte nur eine Fortsetzung der Naturgeschichte. Diese Differenz von Produktivkräften und ihrer vernünftigen Anwendung ist der bürgerlichen Theorie in der materialistischen Vermittlung von Idee des weltbürgerlichen Zustandes und Mechanismus der Natur verschwunden. Für Kant erzwingt die Entwicklung von Handel und Gewerbe zugleich eine Entwicklung hin auf den weltbürgerlichen Zustand. (In gewisser Weise hat Kant das nicht ganz falsch gesehen, wenn man denn den Weltmarkt für den weltbürgerlichen Zustand schon halten will.) Diese Vermittlung selbst zwischen Idee und dem Mechanismus, durch den die Idee faktisch realisiert wird, diese Vermittlung zieht zugleich die Differenz von Idee und der Grundlage dieser Idee ein. Der bürgerliche Materialismus – jetzt nicht Kant, sondern etwa die französische Aufklärung, aber auch Engels – kennt auch eine Genealogie: die des Bewußtseins aus der Materie; paradigmatisch bezeichnet etwa durch den Titel dessen, was Kant denn doch als Roman würde bezeichnet haben, ‚Vom Urknall bis zum Menschen‘. Aber die Richtung dieser Genealogie ist der des Schöpfungsmythos entgegen gesetzt.
Der Chiliasmus gründet sich auf das, was seit Engels wieder unter dem Titel ‚Naturdialektik‘ geführt wird. Der Fortschritt der Kritik an der bürgerlichen Theorie – der ihr Zweck, nämlich den Zollverein gegen die Bornierung von Handel und Gewerbe durch den Absolutismus zu propagieren, abzumerken ist – ist die Erinnerung an die Differenz von Idee und Natur.
Die Genealogie, in der diese Differenz nicht als eine verschwindende gesetzt ist, kann nur die der Materie sein, deren Empfänglichkeit für den Logos aus der Erinnerung an ihre Herkunft aus dem Pleroma begründet ist. Diese Empfänglichkeit ist unterschieden vom Technisch-Praktischen, und dies Technisch-Praktische ist in der Gnosis in der Theologie des [SOURCE_ID:VNS-006_065] Demiurgos, des Weltenschöpfers, zusammengefaßt; denn der Demiurgos ist bewußtlos und gestaltet und bewegt selbst bewußtlos. Für die bürgerliche Theorie – also etwa deren Modell die Kantsche Idee einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher Absicht ist – gibt es eine durchgängige Vermittlung von dem Mechanismus, mit dem die Natur einen Endzweck – nämlich den weltbürgerlichen Zustand – zustande bringt und dieser Idee des weltbürgerlichen Zustandes selbst. Die Kritik an dieser bürgerlichen Theorie sagt eben nicht, daß es einen Automatismus der Entwicklung der bürgerlichen Gesellschaft gibt. Selbst wenn Marx im „Elend der Philosophie“ sagt, daß die Handmühle den Feudalherrn, die [Dampf]mühle den kapitalistischen Industrieherrn ergebe, dann sagt das noch nichts darüber, daß dieses Verhältnis zu extrapolieren ist, daß etwa die Elektrifizierung schon die Sowjetmacht ergebe. (Lenin war auch vorsichtig und hat gesagt, Kommunismus ist Elektrifizierung plus Sowjetmacht.)
Wenn aber die Differenz von Idee und der materiellen Basis, durch die diese Idee allein verwirklicht werden kann, [Verb fehlt] dann kann das nicht dadurch geschehen, daß die Kultur selbst als aus der Natur hervorgehend gedacht wird; daß es keine Differenz zwischen Naturgeschichte und Geschichte der menschlichen Gattung gibt. Dann ist aber die Geschichte der menschlichen Gattung etwas anderes. In der Kritik an der bürgerlichen Fortschrittstheorie wird aber genau diese Differenz festgehalten. (Die Differenz wird festgehalten allerdings nicht in den offiziellen oder offiziösen Adaptationen der Marxschen Theorie, denn in denen fault ja der Kapitalismus seit siebzig Jahren seinem Ende entgegen, ohne an diesem Ende endlich anzulangen.)
Sonst wird aber die Empfänglichkeit des Technisch-Praktischen, dessen, was im Demiurgos zusammen gefaßt ist, unterschieden von dem, wofür es empfänglich sein soll. Dazu ein Zitat aus der Schrift „Gegen die Häresien“, I, 5, 1, („Bildung und Natur des Demiurgen, des bewußtlosen Gründers aller Dinge außerhalb des Pleromas“): „Da nun nach jenen bereits diese drei vorhanden waren, die aus dem Leiden, nämlich Materie, das aus der Sehnsucht, nämlich das Seelische, Psychische und das, was sie erzeugte, nämlich das Geistige, machte sie sich also an deren Gestaltung. (Also vorhanden waren aus dem Leiden die Materie, aus der Sehnsucht das Psychische, und das, was sie erzeugte, d.h., wovon diese Sehnsucht erzeugt wurde, und das war das Geistige; P.B.) Allein das Geistige habe sie nicht gestalten können (sie ist das, was von der Sophia abgetrennt ist und jetzt außerhalb des Pleromas ist, die Materie; P.B.), da es von gleicher Wesenheit mit ihr war. Sie habe sich aber an die Gestaltung der aus ihrer Sehnsucht entstandenen seelischen Substanz gemacht und das bei dem Heilande Gelernte hervorgebracht. Und zwar, zuerst habe sie aus der seelischen Substanz gestaltet, sagen sie, den Vater und König aller Dinge, sowohl der ihm Gleichartigen, nämlich der seelischen, die da rechte heißen, als auch der aus dem Leiden und der Materie entstandenen, die sie linke heißen. Alles, was hienieden ist, habe er gestaltet (und jetzt ist es mit einem Mal der Demiurgos; P.B.), bewußtlos bewegt von der Mutter, weshalb sie ihn auch Mutter-Vater [SOURCE_ID:VNS-006_066] vaterlos, Demiurg und Vater heißen, in Bezug auf das Rechte, das heißt, das Seelische, ihn Vater nennen, in Bezug auf das Linke aber, das heißt, das Materielle, Demiurg, in Bezug auf alles aber König. Denn da diese Anmutung zur Ehre der Äonen alles machen wollte, habe sie, sagen sie, oder vielmehr der Heiland durch sie, Abbilder desselben gemacht. Und zwar sie selbst habe er im Bilde des unsichtbaren Vaters bewahrt, unerkannt vom Demiurgen, diesen aber vom Bilde des eingeborenen Sohnes, im Bilde der übrigen Äonen aber die von ihm stammenden Erzengel und Engel.“
In der Gnosis hat, anders als im ‚Timaios‘, der Demiurg, der Weltenschöpfer, kein Bewußtsein von den Ideen. Er ist so beschränkt, wie in der ganzen antiken Tradition der Banausos, der Handwerker, nach dessen Vorbild er konzipiert ist. Die theologische Kritik am Demiurgos, die ich Ihnen in der nächsten Vorlesung dann gerne referieren möchte, zieht diese Differenz ein, indem sie den Urheber der Welt identifiziert mit der Weltseele aus dem ‚Timaios‘ – also mit der obersten Idee –, und bereitet damit die Säkularisierung des Chiliasmus vor, die in jeder theologischen Spekulation angelegt ist, weil nämlich ein und derselbe Ursprung für die Materie, für die Gestalt der empirischen Realität und für das, wofür diese empirische Realität empfänglich sein soll, gedacht wird. Das System der Gnosis ist Einspruch gegen die Selbstgefälligkeit der Genesis, die in dem wiederholten Satz „Und Gott sah, daß es gut war“ zum Ausdruck kommt.
Die Substanz der empirischen Welt sind – ‚die Substanz sind‘ ist eine grammatisch falsche Formulierung, aber, und darum möchte ich darauf bestehen, ein richtiges Referat – in der Gnosis die Affekte Furcht, Trauer und Verwirrung. „Da sie also die materielle Substanz aus drei Affekten bestehen lassen, aus Furcht Trauer und Verwirrung, so wollen sie, aus der Furcht und Sehnsucht habe das Seelische seinen Bestand genommen.
Aus der Sehnsucht nämlich habe der Demiurg seinen Ursprung erhalten, aus der Furcht aber das gesamte übrige seelische Sein, wie die Seelen der unvernünftigen Wesen, der Tiere, und der Menschen.“ (a.a.O., 4)
Die Sehnsucht ist Ursprung des Demiurgen. Doch die Sehnsucht, die aus der Furcht und der Verwirrung entspringt, ist der Idee nicht teilhaftig und deswegen habe der Demiurg seine Werke blind hervorgebracht. Daß der Sensibilität der anima sensitiva etwas entspringt, was nicht nur rezeptiv ist, was aber zugleich ohnmächtig bleibt, macht den Charakter der Sehnsucht aus und ist Motor der Erschaffung der empirischen Realität, die darum, in der Gnosis, nicht die Wirklichkeit des Absoluten ist. Die Tätigkeit des Demiurgen will auf etwas hinaus, wozu die Möglichkeit im Stoff dieser Tätigkeit liegt, dessen Idee aber im Stoff verschwunden, oder doch fast verschwunden ist, denn der Demiurg schafft aus diesem Stoff auch die den Samen der Mißgeburt der unteren Sophia noch besitzenden Seelen. „Die den Samen der Achamot besitzenden Seelen aber, sagen sie, seien besser als die übrigen. (Warum denn die einen diesen Samen haben, die anderen nicht, wird nicht erklärt; P.B.) Darum seien sie auch mehr als die anderen geliebt worden von dem Demiurgen, [SOURCE_ID:VNS-006_067] der die Ursache davon nicht wußte, sondern meinte, sie seien von ihm aus so beschaffen. Deshalb verordnete er sie auch, sagen sie, zu Propheten, zu Priestern und zu Königen, und vieles sei von diesem Samen, so behaupten sie, von den Propheten geredet worden, weil ja diese Seelen von höherer Natur sind. Vieles aber auch, sagen sie, habe die Mutter von den oberen Dingen gesprochen, jedoch auch durch diesen und die von Ihm stammenden Seelen. Und demgemäß teilen sie Prophetien, indem sie das eine von der Mutter gesagt sein lassen, das andere vom Samen, anders aber vom Demiurgen.“ (a.a.O.,7,3) Vom Demiurgen wird dann gesagt „Ich bin der Herr, dein Gott, du sollst keine andern Götter haben neben mir“; der Weltschöpfer erscheint hier als der Gott des Zornes, als der, der unbedingten Gehorsam fordert.
Die Bestimmung der Materie schwankt in diesem gnostischen System zwischen bloßer Möglichkeit, etwas aus ihr hervor zu bringen, und einer Substanz, in der mehr enthalten ist als bloß das Material zur Arbeit des Demiurgen. Wäre sie bloße Möglichkeit, wäre sie bloßes Material des Demiurgen, könnte gar nicht gesagt werden, wieso sie noch für etwas anderes empfänglich sein sollte. Wäre sie aber direkt göttliche Substanz, dann würde gar nicht gesagt werden können, wieso es dann Verwirrung gibt und Furcht und Sehnsucht. Sie ist für den Handwerker bestimmbares – also bearbeitbares – Material; und die Bearbeitung dieses Materials ist ein Prozeß in der Materie; in der Materie, in der eben Materielles auf Materielles wirkt. Das Subjekt der Bearbeitung ist darum auch materiell, aber es geht darin, materiell zu sein, nicht auf. Durch Propheten, Priester und Könige soll offenbar werden, daß die Materie, die äußere Ursache der Affekte ist, noch etwas anderes ist, denn sonst könnte sie keine Affekte bewirken; und in dem, was sie noch anderes ist, liegt der Ursprung der erfahrbaren, der empirischen Realität. Und diese empirische und erfahrbare Realität soll zugleich aus der Reaktion auf die Affekte entstanden sein.
Ich werde einmal versuchen, das durch eine falsche Interpretation verständlich zu machen. Subjektivistisch interpretiert wäre das die Konstituierung der empirischen Realität aus den Empfindungen. Doch diese Interpretation ließe offen, woher denn das Subjekt der Empfindungen kommt. Das ist in der Gnosis selbst materiell und damit affizierbar; und diese Affizierbarkeit wird zur Bestimmung der Materie selbst, die eben auf drei Weisen affizierbar sei: mechanisch – das ist dann der irdische Mensch, oder der Leib des Menschen –, psychisch – das sei dann der seelische Mensch – und durch den Logos oder durch den Geist; das ergebe dann, in den Körpern, den geistigen Menschen.
Aus der Vorstellung der Gnosis von der Vollendung der Welt geht hervor, daß die Mißgeburt der Materie in der Welt einen irreparablen Schaden hinterläßt. Es ist also nicht so – und das macht das ganze System gegenüber der theologischen Kritik dann anfällig –, daß diese drei [SOURCE_ID:VNS-006_068] Bestimmungen, das Irdische, das Psychische und das Geistige, auseinander hervor gehen, so, wie das in der Genesis dargestellt ist – am Anfang Himmel und Erde und dann das Feste und das Flüssige und so fort, also die materielle Bestimmtheit, dann die Pflanzen und Tiere und am Ende den Menschen –, sondern es ist so, daß dieses drei Bestimmungen sind, die zwar darin zusammenhängen, daß die empirische Realität gedacht wird als eine, die aus den Affekten, aber dann den Affekten einer metaphysischen Materie entstanden ist, und daß die Materie diese Affekte nicht von sich selbst haben kann.
Die Selbstständigkeit der Materie gegenüber dem Prozeß, aus dem sie entstanden ist, wird deutlich nur dort, wo die Weltvollendung dargestellt wird. Es heißt dort (a.a.O., 3): „Wann [Wenn?] aber der ganze Same vollendet sein wird, dann, sagen sie, begebe sich die Achamot (also die Mutter alles außerhalb des Pleroma seienden; P.B.) aus dem Raum der Mitte hinweg (in dem Raum der Mitte steht sie, weil sie sowohl empfänglich ist für das, was von der Materie her, die selbstständig geworden ist, auf sie einwirkt, als auch, weil sie für den Geist, für den Logos empfänglich ist. Sie bildet also damit selbst die Seele oder die anima sensitiva, die aber zugleich empfänglich sein soll für den Verstand; P.B.) und gehe ein ins Pleroma und empfange ihren Bräutigam, den aus allem gewordenen Heiland, damit die Vermählung des Heilands und der sophia achamot stattfindet. (Sophia achamot heißt es, weil die Achamot Resultat ist, Mißgeburt der Sophia; P.B.) Und das sei der Bräutigam und die Braut. Das Brautgemach aber sei das ganze Pleroma. Die Geistmenschen aber, ihrer Seelen entkleidet und reine Geister geworden, würden ungehindert und unsichtbar ins Pleroma eingehen und den den Heiland umgebenden Engeln als Bräute übergeben werden. Der Demiurg aber siedele selbst auch um an den Ort der Mutter Sophia, das heißt, an den Ort der Mitte. Denn nicht Seelisches gehe ein in das Pleroma. Wenn aber dieses also geschehen sein wird, so lehren sie, daß das in der Welt verborgene Feuer ausbrechen, sich entzünden, alle Materie verzehren und zugleich mit ihr vergehen und zunichte werde.
Der Demiurg aber, behaupten sie, habe von diesen Dingen nichts gewußt vor der Ankunft des Heilands.“
Nach der Weltvollendung ist der Ort der Mitte dann nicht mehr in der Mitte, denn die Materie ist vom Feuer verzehrt, sondern in Opposition zum Pleroma – Erinnerung daran, daß das vergangene Leiden nicht wieder gut zu machen ist, daß die Mißgeburt der Sophia, der Weisheit, nicht vollständig zurück zu nehmen ist. Es ist die gnostische Fassung der Vorstellung von der Hölle, die nicht ein Ort der Bestrafung der Seelen ist, sondern Erinnerung an das irreparable Leiden der Vergangenheit. Es ist eines der wenigen theologischen Systeme, in denen die Welt metaphysisch auf irreparable Weise geschädigt ist.
Der Chiliasmus und mit ihm die gesamte Theologie ist unheilbar positiv. Und in dieser Positivität hat sie im Evangelium ein Vorbild.
Ich möchte aus dem neunten Kapitel des Lukas-Evangeliums den Schluß vorlesen: „Da aber das seine Jünger Jakobus und Johannes sahen, sprachen sie: Herr, willst du, so sagen wir, daß Feuer vom Himmel falle und verzehre sie, wie auch Elia tat (um Christus vor Gefangennahme [SOURCE_ID:VNS-006_069] und Passion zu bewahren; P.B.). Jesus aber wandte sich und bedrohte sie und sprach: Wisset ihr nicht, welches Geistes Kinder ihr seid? Des Menschen Sohn ist nicht gekommen, der Menschen Seelen zu verderben, sondern zu erhalten. Und sie gingen in ein anderes Dorf. Es begab sich aber, da sie auf dem Wege waren, sprach einer zu ihm: Ich will dir folgen, wo du hingehst. Und Jesus sprach zu ihm: Die Füchse haben Gruben, und die Vögel unter dem Himmel haben Nester; aber des Menschen Sohn hat nicht, wo er sein Haupt hinlege. Und er sprach zu einem andern: Folge mir nach! Der aber sprach: Erlaube mir, daß ich zuvor hingehe und meinen Vater begrabe. Aber Jesus sprach zu ihm: Laß die Toten ihre Toten begraben; gehe du aber hin und verkündige das Reich Gottes!“
Mit dem Hinweis, die Toten ihre Toten begraben zu lassen, ist in dieser Verkündung angegeben, daß die Vergangenheit als unerlöste einfach als Gestehungskosten für die Erlösung abgeschrieben ist.
Gegen diese positive These, die dann von der die Welt rechtfertigenden Theologie übernommen wird, ist die Gnosis ein Einspruch, wenngleich der Einspruch gegen diese These der theologischen Kritik, wie ich Ihnen dann das nächste Mal vortragen werde, sich aussetzt.
Ich meine, die Unerträglichkeit einer solchen positiven Theologie drückt sich aus in der Widerwärtigkeit von Pfaffen, die, was immer für ein Elend einen Menschen betrifft, dem dann erklären, das sei Gottes Wille, und am Ende sei es noch gut so, daß dieser Mensch dann leiden müsse. Das ist eine durchgängige Bestimmung, die keine Erinnerung an die Negativität duldet.
