[SOURCE_ID:VNS-006_070] P. Bulthaup, Vorlesung zum Verhältnis von Mythos und Logos Nachschrift vom 18.05.1981

Interpretation ausgewählter Stellen der Kritik Irenäus’ an der valentianischen Gnosis.
(Zitiert wird nach „Ausgewählte Schriften des heiligen Irenäus, übersetzt nach dem Urtext von Dr. H. Hand“ aus der Bibliothek der Kirchenväter. Verlag Jos. Kösel’sche Buchhandlung 1872)

Zunächst ein Zitat aus der Vorlesung vom 30.04.1981:
Die theologische Rechtfertigung der Allegorese erfordert die Begründung der Einheit von Mythos und Logos und die Begründung des Unterschieds beider. Die Begründung der Einheit der Unterschiedenen kann nur darin liegen, daß das Unterschiedene aus demselben Grund hervorgegangen ist.
In der Theologie der Schöpfung wird gesagt, die Begründung der Allegorese setzt die Schöpfungstheorie und die Offenbarung voraus, weil nur dann, wenn sie aus diesem Grund hervorgeht, Schöpfung und die Schriften des AT und NT eine Allegorie dessen sind, was sie hervorgebracht haben. Diese Theologie der Schöpfung argumentiert nicht ex principe, also, nicht aus Gott die Welt, sondern sie nimmt die Selbständigkeit des Unterschieds gegenüber dem Grund zum Gegenstand der Kritik. Es ist also nicht so, daß die Schöpfungstheologie oder Schöpfungstheorie sich entwickelt, wenn gesagt wird, oben ist das Absolute und dann geht so die Welt daraus hervor, sondern die Theorie der Schöpfung entwickelt sich aus der Kritik an der Selbständigkeit des Unterschieds, in diesem Fall an der Selbständigkeit der Materie gegenüber dem, woraus sie hervorgegangen ist, gegenüber dem Ungrund. In der valentianischen Gnosis ist die causa efficiens, der Demiurgos, eine Bestimmung des gegen den Ungund, Bythos, absoluten Grund selbständig Gewordenen. Es ist eine Bestimmung der gegen diesen Ursprung selbständig gewordenen Materie. Das kann nur begriffen werden, wenn gezeigt wird, daß diese Selbständigkeit der Materie gegenüber dem Grund, aus dem sie hervorgegangen ist, logisch nicht zu halten ist. Die ontologische Wendung der Kritik des Irenäus an der valentianischen Gnosis, die den Unterschied der Äonen als einen im hypokeimenon, im Zugrundeliegenden auffaßt, ist die Voraussetzung der Kritik an der valentianischen Vorstellung vom Demiurgos. Die Kritik hatte ich Ihnen das letzte Mal vorgetragen und gesagt: Es geht dann nicht mehr um die problematische Einheit von Reflexionsbestimmungen und genealogischem Prinzip, sondern um die Unterschiede in dem, was beiden zugrunde liegen soll. Die Argumente stammen aus der griechischen Tradition, d.h.
aus der Eleatischen Schule: Das Sein kann kein Unterschiedenes sein. Das Zugrundeliegende muß ein und dasselbe sein, also identisch.
Genauso argumentiert dann Irenäus gegenüber der valentianischen Gnosis, indem er sagt: Es kann nichts ausßerhalb des Pleromas geben, weil dann ein Unterschied wäre. – Er versucht zu zeigen, daß der Unterschied auf einen logischen Widerspruch führt. Diese ontologische Wendung ist aber notwendig, wenn die Selbständigkeit der Materie gegenüber dem Grund angegriffen werden soll [SOURCE_ID:VNS-006_071] und die Argumente im II. Buch, 2. Kap., 2. Abs. – daß nicht der Demiurgos der Weltschöpfer ist, sondern das Absolute selbst – beruhen kann [können?] auf dieser ontologischen Wendung.
Das 2. Kap. hat die Überschrift: Die Welt ist von niemand Anderem gemacht als von Gott selbst und zwar durch sein Wort.
2. Abs.: „Sodann sollen sie uns sagen, ob in seinem Bereich und in seinem Gebiete diese Dinge gemacht seien oder in einem fremden, außer ihm gelegenen. Allein wenn sie sagen: ‚außer ihm‘, so werden ihnen gleichfalls alle vorerwähnten Ungereimtheiten aufstoßen, und der erste Gott wird von dem außer ihm [?] Befindlichen eingeschlossen werden, an dem er auch wird sein Ende haben müssen. Sagen sie aber: ‚in dem seinigen‘, so wird es sehr albern sein, zu fragen, ohne seinen Willen sei in seinem Gebiete von Engeln und zwar von solchen, die unter seiner Macht stehen, oder von jemand Anderem die Welt gemacht worden, als ob er entweder nicht für Alles selbst sorgte, was in seinem Gebiete liegt, oder nicht wüßte, was von den Engeln geschehen werde.“
Also das ontologische Argument, daß es im hypokeimenon keinen Unterschied Zwischen Substanz und Materie gibt und keine Unterschiede zwischen den Substanzen, wird jetzt dazu verwendet zu sagen, die Welt sei aus Gott oder von Gott selbst gemacht. Denn wäre sie außerhalb seines Einflußes entstanden, dann wäre er ja von etwas begrenzt und das würde alle Widersprüche nach sich ziehen, die ich schon versuchte aufzuzählen. Die Argumentation ist auf dem ontologischen Argument aufgebaut, daß wenn der Creator als Demiurgos unabhängig vom Absoluten sei, dieses begrenzt sein müsse und das führte zu einem Widerspruch. Also können Bythos und Demiurgos im hypokeimenon, im Zugrundeliegenden nicht unterschieden sein.
Darin liegt dann die Einheit von Schöpfungsgeschichte und Heilsgeschichte begründet. Innerhalb – die Begründung erfolgt danach – des Geschaffenen wirkt Gegenständliches auf Gegenständliches. In den causae efficientes, den wirkenden Ursachen ist zunächst kein telos. Nur wenn die Grundlage dieser causae efficientes das Absolute ist, läßt sich deren mögliche Ausrichtung auf das telos begründen, d.h. die materiale Kausalität und die Rezeptivität der materialen Kausalität für das telos läßt sich nur begründen, wenn beide ein und dieselbe Grundlage haben, weil nur dann die materielle Welt auszurichten ist auf das transzendente telos. Die Rezeptivität der Materie für das telos ist in der valentianischen Gnosis damit begründet, daß der Usprung der Materie geistig sei, daß die Materie im Pleroma ihren Ursprung genommen habe. Die Gestalt, in der dieser Ursprung in der Materie erscheint, ist die Sehnsucht, die indifferent ist zwischen einem inneren Affekt, einer Not, oder wie es bei Jakob Böhme später heißt, einer [?] Qual, und der Ausrichtung auf ein telos.
Was von der Herkunft der Materie aus dem Bythos übrigblieb, ist zugleich ganz in der Materie befangen. Die Sehnsucht ist der Grund, aus dem der Demiurgos tätig wird, um sich ein Bild dessen zu verschaffen, worauf die Sehnsucht geht, ohne daß die Idee dessen, worauf die Sehnsucht geht, explizit in der Materie oder im Demiurgos [SOURCE_ID:VNS-006_072] enthalten wäre. Die Sehnsucht ist in der valentianischen Gnosis anamnesis der Materie an ihren Ursprung, aber anamnesis nicht als Wiedererinnerung an eine Idee, sondern als Affekt, innere Not und Qual. Von sich aus kann dieser Affekt seinen Ursprung nicht erreichen. Andererseits ist das Pleroma durch seine Grenze so befestigt, daß es nicht einwirken kann auf diesen Affekt oder auf diese Sehnsucht. Was aus dem Pleroma kommt, ist eine Botschaft oder gnostisch ein „Ruf“, aber keine Wirkung. Die Affekte bringen dann in ihrer Gestaltung ohne Erinnerung, bewußtlos, die Gestalt oder die Bilder oder Ideen hervor.
„Er (der Demiurg) habe den Himmel gemacht, ohne den Himmel zu kennen, den Menschen gebildet, ohne den Menschen zu kennen; die Erde zum Vorschein gebracht, ohne von der Erde zu wissen; und in Allem überhaupt habe er, sagen sie, die Ideen der Dinge, die er machte, und selbst die Mutter nicht gekannt; ...“ (I. Buch, 5. Kap., 3. Abs.)
Wie denn etwas gebildet werden soll nach eine Idee, ohne daß derjenige, der es bildet diese Idee kennt, bleibt völlig unaufgehellt an dieser Stelle.
„Und in dieser Unwissenheit habe er dahingelebt bis zur Ankunft des Herrn. Als aber der Heiland kam, sagen sie, habe er von ihm Alles erfahren und habe freudig ihm sich angeschlossen mit seiner ganzen Macht; ...“ (I. Buch, 7. Kap., 4. Abs.)
Er wird nachträglich über die Idee dessen aufgeklärt, was er blind geschaffen hat. Das, was dem Demiurgos durch den guten Boten zuteil wird, ist Aufklärung über das, was er bewußtlos vollbrachte.
Dagegen steht das Modell handwerklicher Tätigkeit, nach dem einer die Idee dessen, was er macht, zuvor im Bewußtsein haben muß. Dann regiert die Idee die Tätigkeit und diese wird zur subordinierten Ausführung der Idee. Vgl. Augustinus über das Johannes-Evangelium:
Am Anfang war das Wort. – Man hat also den Gegenstand in der Idee, ehe man ihn wirklich macht.
„Wenn aber nicht ohne seinen Willen, sondern mit seinem Wollen und Wissen, wie Einige dafür halten, dann werden schon nicht mehr die Engel oder der Weltbaumeister die Ursachen ihrer Herstellung sein, sondern der Wille Gottes. Ist er nämlich der Weltgründer, dann hat die Engel ER gemacht, oder auch die Ursache ihrer Schöpfung war ER; und die Welt wird offenbar derjenige gemacht haben, der die Ursachen ihrer Herstellung zubereitet hat.“ (II. Buch, 2. Kap., 3. Abs.)
In der gnostischen Theologie ist der Widerspruch, daß die Welt geschaffen wird ohne Wissen dessen, der sie schafft, von dem, was er schafft. Irenäus sagt dagegen: Das kann nur geschehen, wenn Materie und der Demiurgos als selbst materiell, dann selbständig sei gegenüber dem Ursprung. Irenäus argumentiert dagegen: Wenn der Demiurgos seinen Ursprung im Absoluten selbst hat, danr ist er vom Absoluten gemacht oder das Absolute ist nicht unmittelbare, aber mittelbare Ursache der Welt.
Die Fußnote des [?] Übersetzers: „Ich nehme hier das Wort creatio (ποίησις) im aktiven Sinn: er ist nicht bloß die Ursache der Engel, sondern auch von dem, was die Engel machen. Diese Auffassung ist geboten nicht bloß zur Vermeidung einer Tautologie mit dem [SOURCE_ID:VNS-006_073] vorhergehenden, sondern auch wegen des Nachfolgenden. Die Engel werden hier eventuell selbst als causae angenommen, Gott aber als causa causarum.“ (a.a.O.)
„Mögen sie auch in langer Reihenfolge herab die Engel oder den Weltbaumeister gemacht sein lassen von dem Urvater, wie Basilides sagt; nichtsdestoweniger wird die Urheberschaft des Geschaffenen auf den zurücklaufen, welcher der Hervorbringer einer solchen Reihenfolge gewesen ist, gleichwie auf den König der Kriegserfolg zurückbezogen wird, welcher das, was Ursache des Sieges ist, zubereitet hat und die Gründung dieses Staates oder jenes Werkes auf den, welcher die Ursachen zur Durchführung dessen, was vollbracht wurde, zubereitet hat. Deßwegen sagen wir auch nicht, die Axt fälle oder die Säge schneide das Holz, sondern ganz richtig wird man sagen, der Mensch fälle und schneide es, welcher die Axt selbst und die Säge hiezu gemacht hat, und noch früher alle Werkzeuge, wodurch Axt und Säge verfertigt wurden. So wird also demgemäß mit Recht der Vater von Allem der Urheber dieser Welt genannt werden und nicht die Engel noch irgend ein anderer Weltbaumeister außer dem, der sie hervorgebracht hat und die Grundursache der Zubereitung zu einer solchen Schöpfung ist.“ (a.a.O.)
Damit bekommt die Ursache der Schaffung der Welt oder der Ordnung der Welt eine instrumentelle Bestimmung. Gerade dadurch, daß die Ursache selbst wiederum eine Ursache hat, ist diese nur mittelbar Ursache und ursprüngliche Ursache ist die causa causarum. Es ist an dieser Stelle nicht zufällig, daß Axt und Säge erwähnt werden; sie sind Instrumente. Die nachgeordneten Ursachen sind dann Instrumente der Realisierung der Idee. Damit wird die causa efficiens selbst zu einer causa instrumentalis, sofern sie unmittelbare Ursache ist. Nur der Urheber der causa efficiens, die causa causarum, ist wirklich Subjekt dieser Tätigkeit.
„So wird also demgemäß mit Recht der Vater von Allem der Urheber dieser Welt genannt werden und nicht die Engel noch irgend ein anderer Weltbaumeister außer dem, der sie hervorgebracht hat und die Grundursache der Zubereitung zu einer solchen Schöpfung ist.“
(a.a.O.)
Das erste Argument ist, daß das hypokeimenon, das Zugrundeliegende identisch ist und in ihm ununterschieden Substanz und Materie.
Das zweite Argument ist, jetzt regressiv, nämlich daß es zu einer Ursache immer noch eine Ursache geben muß, die diese Ursache hervorgebracht hat. Das zweite Argument ist stichhaltig nur unter der Voraussetzung des ersten und nur weil es im Absoluten eine Indifferenz von Substanz und Materie gibt, zieht auch das zweite Argument.
Anders als in der Gnosis muß sich da die materielle Ursache des Leidens verselbständigen gegenüber dem Ursprung. Um das Absolute mit den causae efficientes zu vermitteln, bedarf es dieser vermittelnden Ursachen, die eine einzelne causa efficiens auf die causa causarum zurückführt. Das Absolute ist nicht unmittelbar das Schaffende, sondern es ist vermittelt durch das Wort, den Befehl.
Die causa finalis ist mit der causa causarum deswegen identisch, weil die causa causarum, die erste Ursache Macht hat über die causae, über die einzelnen causae efficientes, die diese dann in Tätigkeit versetzen und durch ihr Wort lenken kann. Nur durch die mittelbaren Ursachen läßt sich überhaupt eine Vemittlung herstellen zwischen den causae efficientes, den wirkenden Ursachen und der [SOURCE_ID:VNS-006_074] causa finalis, auf die hin diese wirkenden Ursachen ausgerichtet sein sollen. Die wirkenden Ursachen erscheinen dann als Materie.
Das Mystische: – dazu ein Zitat, aus dem es deutlich hervorgeht – II. Buch, 2. Kap., 5. Abs. (nachträglich wird die Begründung erbracht, warum der 4. Abs. ausgelassen wurde) – „Denn eigentümlich ist dies [?] der Oberherrlichkeit Gottes, keiner anderen Werkzeuge zu bedürfen zur Schöpfung dessen, was werden soll, und genügend (und ausreichend) zur Gestaltung von Allem ist sein eigenes Wort, wie auch Johannes, der Jünger des Herrn, von ihm sagt: ‚Alles ist durch dieses gemacht, und ohne dieses ist nichts gemacht.‘ In ‚Allem‘ aber ist auch diese unsere Welt inbegriffen. Auch diese also ist durch sein Wort gemacht, wie die Schrift der Genesis sagt: Alles, was hienieden ist, habe Gott durch sein Wort gemacht. Ebenso aber verkündet auch David: ‚Er sprach, und es ward, er befahl, und es war geschaffen.‘ (Ps. 32,9 und 148,5) Wem also sollen wir mehr glauben hinsichtlich der Weltschöpfung, den vorgenannten Häretikern, die so thörichtes und haltloses Zeug schwätzen, oder den Jüngern des Herrn und dem treuen Diener Moses und dem Propheten? der auch zuerst die Weltschöpfung erzählt hat, da er sprach: ‚Im Anfang schuf Gott Himmel und Erde‘ und so weiter, aber nicht Götter und Engel.“
Die causa finalis ist mit der causa causarum deswegen identisch, weil die causa causarum Macht hat über die causae, die die Werke schaffen, Macht durch das Wort allein. Das Mystische „Er sprach, und es ward, er befahl, und es war geschaffen“ beruht auf der Macht über die causae efficientes. Diese aber ist innerweltlich. Eine innerweltliche Macht unterscheidet sich schon von ihrer Materie.
Die Materie der innerweltlichen Macht sind die causae efficientes.
Der theologische Grund der Einheit des Absoluten und des Weltschöpfers lag aber dem Irenäus zufolge in der Unteilbarkeit des hypokeimenon, dem Inbegriff der Indifferenz von Substanz und Materie.
Die [der?] Argumente sind also zwei an der Zahl. Irenäus muß sie dann zusammen bekommen. Das erste Argument ist: Es gibt nichts außerhalb Gottes, denn dann wäre Gott begrenzt. Das zweite ist: Es gibt nichts über Gott und alle causae efficientes haben ihre Ursache in diesem und in der Tätigkeit des Absoluten selbst, sind ihm dadurch genealogisch nach- und ontologisch untergeordnet. Dort gibt es eine Indifferenz des genealogischen – das Argument ist genealogisch:
Er hat sie auseinander hervorgehen lassen – Auseinanderhervorgehens und der Interpretation als ontologischer [?] Unterordnung.
Das, was aus dem Absoluten genealogisch hervorgegangen ist, kann nicht gegen ihn selbständig sein, kann nicht ohne oder gar gegen seinen Willen agieren. Das ist das zweite Argument.
Wieder ist es die Transformation des Genealogischen auf ein Ontologisch-Hierarchisches. In der Indifferenz ist der Unterschied von causa causarum und causae verschwunden. Er muß verschwunden sein, denn sonst wäre die causa causarum nicht das Absolute, sondern ihrerseits abhängig von den Mitteln, wodurch sie indirekt die Welt schafft.
In einer Gesellschaft von Sklavenhaltern sind die Fähigkeiten der Sklaven die des Herrn. Nicht sein Eigentum [ist?] von ihm unterschieden, sondern er verfügt so über die Fähigkeiten der Sklaven [SOURCE_ID:VNS-006_075] wie über seine eigenen. Die Fähigkeiten sind nicht von ihnen getrennte, sondern unmittelbar als seine Fähigkeiten gesetzt. Hier erkennt man deutlich wie substantielles Denken, also Begriffsrealismus, mit der Sklavenhaltergesellschaft zusammenhängt. Sonst würde man sagen: Da ist einer und der verfügt über die Fähigkeiten anderer. Hier aber ist gedacht: Hier ist einer und die Fähigkeiten des anderen sind unmittelbar die Fähigkeiten des ersten, der darüber verfügt. Das Eigentum ist nicht getrennt von dem Subjekt, das über das Eigentum verfügt, zumindest der Vorstellung nach ungetrennt. In einer Gesellschaft von Sklavenhaltern sind die Fähigkeiten des Sklaven die des Herrn. Sein Eigentum, von ihm nicht unterschieden. Insofern er absolute Macht über den Sklaven hat, erscheint der Herr selbst über die Mittel der Realisierung seines Willens zu verfügen.
Dem ist die Tätigkeit des Absoluten nachgebildet. Indem zwei Bestimmungen des Wortes interferieren: erstens, nach einer Idee empirische Realität zu schaffen, wie ein Handwerker (vgl. erwähnte Augustinusstelle und andere zur Erläuterung dafür, wie Gott die Welt erkennt, nämlich wie der Künstler, der etwas gemacht hat); zweitens, durch die Macht über die causa causarum zu schaffen.
Idee wie Befehl sind bezeichnet durch das Wort und der Befehl, etwas Gegenständliches zu schaffen, bezeichnet zugleich die Idee dessen, was geschaffen werden soll, sodaß im Wort Idee und Befehl koinzidieren. Erst sieht das Beispiel aus diesem 2. Kap. etwas hergeholt aus:
„... nichtsdestoweniger wird die Urheberschaft des Geschaffenen auf den zurücklaufen, welcher der Hervorbringer einer solchen Reihenfolge gewesen ist, gleichwie auf den König der Kriegserfolg zurüchbezogen wird, welcher das, was Ursache des Sieges ist, zubereitet hat und die Gründung dieses Staates oder jenes Werks auf den, welcher die Ursachen zur Druchführung dessen, was vollbracht wurde, zubereitet hat.“
Das beruht auf der Verfügung über die causae efficientes. Diese geschieht durch das Wort, insofern das Wort Befehl ist. Koinzident mit dem Wort als Idee ist es dann, wenn etwas Betimmtes hervorgebracht werden soll. Das, was den Befehl empfängt und nach ihm schafft, schafft zugleich damit die Indifferenz von Idee und Befehl, die für denjenigen, der unmittelbar schafft, undurchsichtig ist. Das ist die Stellung des Demiurgos, der schafft ohne zu wissen, was er schafft. Dieses Unwissen ist der Ausdruck der Differenz von Materie und Absolutem. Wenn dort referiert wird, der Demiurgos schaffe, ohne eine Idee davon zu haben, was er schafft, dann liegt die Idee dessen, was er schafft, nicht nur in seinem Gegenstand, dem Material, das göttlichen Ursprungs ist, sondern die Idee des Schaffens liegt zugleich in ihm, aber für ihn selbst unerkannt. Diese Idee des Schaffens ist ja gerade die Erinnerung an das Absolute, die der Demiurgos nur in der Gestalt der Sehnsucht kennt, nicht der expliziten Gestalt nach. Weil er diese nicht der expliziten Gestalt nach kennt, aber gleichwohl nach dieser Idee schafft, ist er nur instrumentell, schafft etwas, wovon er selbst keine Idee hat. Irenäus zieht nur die Konsequenz und sagt: er kann dies nur, wenn er im Auftrag eines anderen schafft, der Macht über ihn hat. In der Macht koinzidiert die Idee dessen, [SOURCE_ID:VNS-006_076] was geschaffen werden soll und die Verfügung über den, der schafft.
Das ist die Stellung des Demiurgos, der schafft ohne zu wissen, was er schafft und dieses Unwissen ist der Ausdruck der Differenz von Materie und Absolutem, oder von Materie und Macht über die wirklichen causae efficientes. Nur durch diese Differenz ist die Allegorese, die die empirische Realität und transzendente Bedeutung aufeinander bezieht, möglich. Ist durch das ontologische Argument diese Differenz in der Identität des hypokeimenon verschwunden, dann werden Text und Auslegung inkompatibel, die Schöpfung wird zum Mysterium stricte dictu. Einmal argumentiert Irenäus, daß die Mittel zur Schaffung der Welt auf Gott, also die causa causarum zurückzuführen sein müssen, dann gibt es aber schon eine ganze Reihe von mittelbaren Ursachen, diese sind dann die eigentlich schaffenden Ursachen. Wären sie aber die eigentlich schaffenden Ursachen, dann wäre das Absolute abhängig von den Mitteln der Realisierung seines Willens, dann hat es die Mittel seines Realisierens außer ihm selbst, ist also wiederum etwas Begrenztes, nicht das Absolute. Deswegen muß jetzt das, was Koinzidenz ist von der Idee dessen, was geschaffen werden soll und Befehl, es zu schaffen als Verfügung über die causa efficiens, diese Koinzidenz muß wieder in der Indifferenz der Substanz verschwinden, weil sonst das gnostische System sich reproduzieren würde mit der Selbständigkeit der Materie oder der causae efficientes.
Zwischen den beiden Absätzen, d.h. dem, in dem Irenäus sagt, daß der König die Ursache des Kriegserfolgs ist, und dem, in dem gesagt wird, daß Gott befahl – und da muß wohl auch ein Befehlsempfänger sein – steht der Absatz, in dem Irenäus versucht, diese beiden Bestimmungen des Wortes miteinander zu vermitteln, nämlich die Bestimmung des Befehls über die causae efficientes und der Idee, nach der geschaffen wird.
„Mag vielleicht jenes Gerede wahrscheinlich (oder verlockend)
sein bei denen, die Gott nicht kennen und ihn Menschen gleich achten, die mittellos sind und nicht sogleich etwas von der Vorlage weg machen können, sondern viele Werkzeuge brauchen zu ihrer Arbeit; unwahrscheinlich aber durchaus ist es bei denen, die wissen, daß der nichts bedürfende Gott von Allem durch sein Wort Alles gegründet und gemacht hat, ohne weder Engel zu brauchen als Helfer zu seinem Werke, noch eine tief unter ihm stehende und den Vater nicht kennende Kraft, noch eine Schwäche und Unwissenheit, damit der ihn erkennen sollende Mensch entstehe, sondern daß er selbst gemäß seiner Unaussprechlichkeit und Unerforschlichkeit in sich selbst Alles vorherbestimmt und gemacht hat, wie er wollte, ...“ (II. Buch, 2. Kap., 4. Abs.)
An dieser Stelle wird zurückgenommen das Argument, das im vorhergehenden Absatz dargestellt wurde: Es gibt für Gott keine mittelbaren Ursachen, denn gäbe es mittelbare Ursachen, dann würde die Analogie zur menschlichen Tätigkeit deutlich, daß er der Mittel bedürfe, die zugleich gegen seinen Willen selbständig sind, womit er abhängig würde. Gott braucht nichts zu seiner Arbeit. Dies ist die Wiederholung des ontologischen Arguments aus dem 1. Kap. des II. Buchs, nämlich, daß es nichts von Gott Unterschiedenes geben kann. Das Mittel müßte ja von Gott unterschieden sein. Weil es das nicht geben kann, bedarf er keines weiteren Mittels. Die [SOURCE_ID:VNS-006_077] Argumentation muß aber die Analogie zur menschlichen Tätigkeit zitieren, um zu zeigen, wie es nicht ist und daraus den positiven Begriff der unmittelbaren Tätigkeit des Absoluten zu gewinnen.
„... sondern viele Werkzeuge brauchen zu ihrer Arbeit; unwahrscheinlich aber durchaus ist es bei denen, die wissen, daß der nichts bedürfende Gott von Allem durch sein Wort Alles gegründet und gemacht hat, ohne weder Engel zu brauchen als Helfer zu seinem Werke, ...“ (a.a.O.)
Dieser nichts bedürfende Gott, der an sich selbständig ist, hat in sich gar keine Differenz und seine Vollständigkeit ist darin begründet, daß er keine Differenz in sich hat.
„... sondern daß er selbst gemäß seiner Unaussprechlichkeit und Unerforschlichkeit in sich selbst Alles vorherbestimmt und gemacht hat, wie er wollte, allen Wesen Einklang und ihren Rang und Anfang der Entstehung verleihend: den geistigen eine geistige und unsichtbare, denen im Himmel eine himmlische, den Engeln eine englische, den beseelten eine seelische, den schwimmenden eine wasserhafte, den Erdbewohnern eine erdhafte, allen eine dem Gleichen entsprechende Natur; Daß er aber Alles, was gemacht ist, durch sein unermüdliches Wort gemacht hat.“
Die ontologische Wendung transponiert das Unwissen des Demiurgen ins hypokeimenon selbst und macht es zu dessen positiver Bestimmung, zu dessen Unerforschlichkeit kraft deren die Theologie vom Mythos sich emanzipiert und systematische Theologie werden kann.
Zuvor, beim Demiurgos, blieb es in sich gebrochen. Wie soll er etwas schaffen, von dem er keine Idee hat? Diese Widersprüchlichkeit läßt sich aufklären durch die Äquivokation im Wort, das Befehl ist und Bezeichnung der Idee dessen, was geschaffen werden soll. Dann aber fallen Befehlender und derjenige, der das Befohlene schafft, auseinander: Macht und empirische Realität fallen auseinander. Deswegen folgt nach diesen Analogien zur militärischen Praxis oder zur gegenständlichen Tätigkeit oder auch zur Realisierung der Idee in der Polis der vierte Absatz, in dem das gerade wieder zurückgenommen wird, nämlich die Differenz von Macht, die über Mittel verfügt, und diesen Mitteln selbst. Die ontologische Wendung transponiert dann das Unwissen der unmittelbar Tätigen ins hypokeimenon selbst, macht es zu dessen Unerforschlichkeit, kraft deren die Theologie vom Mythos sich emanzipiert und systematische Theorie wird, weil sie jetzt nicht mehr mit Äquivokationen arbeiten muß, sondern das Absolute an und für sich, oder den geläuterten Begriff des Absoluten hat. Die Spekulation der systematischen Theologie vermag aber die Beziehung auf die empirische Realität und die Beziehung auf den Mythos, was Wort von der empirischen Realität ist, nicht wieder herzustellen. Oder, die Beziehung wird von der systematischen Theologie aus arbiträr, zufällig. Die Fixierung der Glaubenswahrheiten durch den Beschluß der Konzilien ist der systematischen Theologie komplementär, weil es dann von der systematischen Theologie aus keinen zureichenden Grund mehr gibt, eine einzelne Glaubenswahrheit festzulegen, zu bestimmen, das und das ist Inhalt des Glaubens. Dadurch wird die systematische Theologie pragmatischen, politischen Erwägungen gefügig und zwar kraft ihres eigenen Begriffs, kraft des Begriffs, dessen immanente Beziehung auf empirische Realität [SOURCE_ID:VNS-006_078] oder auf den auszulegenden Mythos dann selbst arbiträr wird. Die durchgeführte Theorie des Grundes der Allegorese führt darauf, daß der Gegenstand der systematischen Theologie und der Mythos radikal getrennt werden; die Beziehung zwischen beiden wird dann willkürlich hergestellt; die Auslegung erfolgt weder aus der systematischen Theologie noch aus dem zu interpretierenden Text, sondern aus dem Beschluß des Konzils. Dieser ist, weil er arbiträr ist, pragmatischen Erwägungen gefügig. Wo diese Gefügigkeit in der Kirchengeschichte erscheint, ist die Gefügigkeit der Kirche gegenüber der Macht die Reinkarnation der Indifferenz von Idee und Befehl im Wort.
