[SOURCE_ID:VNS-006_079] P. Bulthaup, Vorlesung zum Verhältnis von Mythos und Logos Nachschrift vom 21.05.1981

Systematische Konstruktion der Argumente gegen die valentianische Gnosis.
(Zitiert wird nach „Ausgewählte Schriften des heiligen Irenäus übersetzt nach dem Urtext von Dr. H.Hand“ aus der Bibliothek der Kirchenväter. Verlag Jos.Kösel’sche Buchhandlung 1872)

Das Problem ist der Zusammenhang zwischen der Kritik des Irenäus an der gnostischen Vorstellung von Pleroma und Materie und der Darstellung der Schöpfungstheorie bei Irenäus, der Ursächlichkeit Gottes für die Weltordnung. Diese beiden Argumente sollen zunächst auseinandergehalten werden und danach soll gezeigt werden, wie sie zusammenhängen.
Das erste Argument des Irenäus gegen die Gnostiker erweist die Unvereinbarkeit des Absoluten, des Pleromas mit der Vorstellung einer außerhalb des Pleromas existierenden Materie. Demnach muß das Pleroma unbegrenzte Identität sein in Analogie zum Sein der Eleaten. Dann aber wird die Welt zum bloßen Schein, von dem nicht einmal zu sagen ist, wie er zustande kommt. Auf der Grundlage dieser Kritik des Irenäus an der Gnosis wird die Welt zum bloßen Schein, von dem nicht einmal zu sagen ist, wie er zustande kommt. Denn das geht mit dem Argument nicht, daß wenn das Pleroma unbegrenzte Identität ist, dann noch zu zeigen, wie das zugleich Grundlage von unterschiedenem Seiendem sein kann. Der Begriff des Absoluten resultiert aus der Reflexion, die im Begriff des vielen Seienden einen Widerspruch aufdeckt. Das Viele wird deswegen als logisch unmöglich erklärt und es wird von der logischen Unmöglichkeit auch auf die faktische Unwirklichkeit des Vielen geschlossen. Die Argumentation enthält einen Widerspruch, weil sie zu dem Zweck, die logische Unmöglichkeit des Vielen nachzuweisen, das logisch Unmögliche gleichwohl zitieren muß, um überhaupt zwischen wahr und falsch unterscheiden zu können. Entweder mit dem qualitativen Argument, daß das viele Seiende getrennt sei durch Nichtseiendes, dann müßte gesagt werden Nichtseiendes ist, was ein Widerspruch ist; immerhin muß das Nichtseiende, von dem Parmenides sagt, es sei nicht zu denken und auch nicht auszusprechen, zitiert werden. Der Mythos kommt dann in der Gestalt der Unzitierbarkeit vor und wird in dieser negativen Gestalt zum Argument gemacht. Wenn gesagt wird, falsch sei es zu sagen, daß das Nichtseiende, durch das Viele getrennt sei, sei, wird im Zitat das Falsche genannt, obwohl es nicht zu nennen ist, denn das Nichtseiende kann nicht Gegenstand vernünftiger Rede sein. Damit wird der Begriff der Möglichkeit aus der Argumentation ausgeschlossen. Es bleibt allein der der Wirklichkeit, oder, extrapoliert, der des ens realissimum. Parmenides argumentiert:
Es gibt kein Werden und Vergehen, denn Etwas müßte aus Nichts werden, aber Nichts gibt es nicht, also kann nichts daraus werden.
Oder es müßte wiederum durch das Nichts unterschieden sein, und [SOURCE_ID:VNS-006_080] so weiter. Weil es kein Werden und Vergehen geben kann im Sein, kann es deswegen auch keine Möglichkeit geben. Denn der Begriff der Möglichkeit ist gerade aus dem des Entstehens und Vergehens gewonnen worden. Wenn aber der Begriff der Möglichkeit aus dem Begriff des Seins ausgeschlossen wird, was für die reine Identität des Seins notwendig ist, dann bleibt allein der Begriff der Wirklichkeit, der des ens realissimum.
Eine kurze Anmerkung zum Ausdruck „ens realissimum“:
Im Ausdruck ens realissimum, grammatisch betrachtet ein Superlativ, wird gesagt, daß es einen Superlativ von Realität gibt, die selbst nicht diese Realität ist. Das setzt voraus, daß es eine Vorstellung von Realität gibt, die nicht selbst unter den Superlativ fällt. Insofern ist der Begriff des nur einen ens realissimum auch in sich selbst widersprüchlich, weil „realissimum“ Realitäten voraussetzt und doch [Leerstelle] die einzige Realität ist. Das ens realissimum ist dann reine Wirklichkeit ohne Nichtseiendes, d.h. auch ohne Möglichkeit, sodaß auch aus ihm nichts Gemachtes oder Gewordenes hervorgehen kann. Denn dieses müßte vorher nicht gewesen sein, denn was geworden ist, ist zuvor nicht gewesen und war dann retrospektiv von dem Gewordenen gesehen möglich, aber nicht wirklich. Die Möglichkeit, die Welt zu machen, setzt also ein Nichtsein der Welt voraus, innerhalb des Absoluten; es muß das Nichtsein enthalten, um der Möglichkeit willen, die Welt hervorzubringen. Enthielte aber das Absolute ein Nichtsein, dann wäre das [Leerzeile] ein Mangel des Absoluten und das Absolute wäre somit nicht das ens realissimum, oder Nichts das Absolute selbst. Das ontologische Argument des Irenäus, das gegen die Widersprüche des Schöpfungsmythos der Gnosis gewandt war, gerät, weil es Beweis für den einen Gott, der die Welt hat schaffen sollen, selbst in Widersprüche, weil die Kritik zum Beweis für eine andere Vorstellung des Absoluten genommen wird (also eine andere Vorstellung als die des Ungrundes der Gnosis), die genau das widerlegt, zu dessen Begründung sie hätte dienen sollen, nämlich der des einen Gott[es], der die Welt gemacht hat.
Das zweite Argument des Irenäus ist zunächst mit dem ersten gar nicht vereinbar; das zweite Argument, daß Gott Ursache aller mittelbarer Ursachen sei und damit nichts ohne seinen Willen geschehen könne, setzt aber das erste schon voraus; denn entweder gibt es das Absolute, dann ist außer ihm nichts und dann kann außer ihm nichts geschehen, oder das Absolute wird selbst als Begrenztes gedacht durch Nichtsein oder bei den Gnostikern durch Leere oder durch Möglichkeit, dann setzt aber das Argument, daß Gott Ursache aller mittelbaren Ursachen sei, voraus, daß es nichts außerhalb des Absoluten gebe. Das zweite Argument, daß Gott die Ursache aller mittelbaren Ursachen sei, verwandelt eine genealogische Folge von Früher und Später, wobei das Frühere die Ursache des Späteren sei, in eine ontologische Ordnung von logisch Vorrangigem und logisch Nachrangigem. Die Zeitenfolge des Früher-Später wird durch diese Transposition zu einem ontologischen, zeitlosen Schema der Ursachen und Wirkungen, in dem die Zeitfolge aufgehoben ist (aufgehoben im hegelschen Sinn, daß die Zeitenfolge negiert und bewahrt wird, denn negiert wird sie dadurch, daß sie in eine ontologische Rangordung transponiert ist; bewahrt ist sie, weil es sich um eine Ordnung der Ursachen [SOURCE_ID:VNS-006_081] handeln soll und diese Ordnung der Ursachen, in dem Begriff der Ursache doch immer noch zeitlich ist). Diese Indifferenz von Zeitlichem und Logischem ist zugleich die Voraussetzung dafür, daß das Zeitlose, die Idee und die substanzielle Form, mit dem Zeitlichen des Entstehens und Vergehens vermittelt werden kann.
Das in der Zeit Wirkende, die causa efficiens, ist auch in der Zeit vergänglich.
Nun ist aber Vergänglichkeit inkompatibel mit der Zeitlosigkeit der causa formalis, die ja gerade durch die causa efficiens realisiert werden soll. Denn wie sollte etwas, das selbst vergänglich ist, eine unvergängliche Form realisieren. Und wenn man eine Disjunktion macht – zeitlich begrenzt, zeitlich unbegrenzt – wäre die Frage, wie soll etwas, was zeitlich begrenzt ist, etwas, was zeitlich nicht begrenzt ist, realisieren können. Der genealogisch bestimmbare Prozeß in der Species bezieht die substanzielle Form auf die vergänglichen Exemplare, indem diese Ihresgleichen hervorbringen udn dadurch die Species reproduzieren.
Was sich in vergänglichen Exemplaren reproduziert, ist aber selbst, wenigstens der Möglichkeit nach, vergänglich; es sei denn, es gebe eine unabhängig von den Exemplaren existierende Idee der Species, von der andererseits wiederum nicht zu sagen wäre, wie diese Idee zu ihrer vergänglichen Existenz in den Exemplaren kommt. Die Realisierung dieser Idee, der causa formalis in der Materie, der Möglichkeit empirisch faßbarer Wirklichkeit, bedarf nicht nur der in der Zeit verschwindenden causae efficientes, denn die wirken für sich nur innerhalb des Reproduktionsprozesses der Species, innerhalb des Bereichs der in den Exemplaren schon realisierten Idee. Die Realisierung der Idee bedarf darum der causa finalis, die auf der einen Seite – nämlich der der causa efficiens – zeitlich begrenzt ist, auf der anderen Seite aber – der der causa formalis – zeitlos ist. Dieser Widerspruch, der sich in der causa finalis verselbständigt, läßt sich nur lösen, wenn die causae efficientes selbst in eine ontologische Anordnung gebracht werden, die sie alle der causa causarum, also der ersten Ursache unterstellt. Wenn dann die causa formalis und die causa efficiens gleichermaßen in der Folge zeigen, daß sie in der Zeit nichts bewirken können, denn die Zeitlosigkeit der causae efficientes resultiert aus deren Transposition in eine ontologische Ordnung, diese Transposition also ernstgenommen, würde die causa causarum mit dem ens realissimum identifizieren, und es gäbe nichts in der Zeit darin. Das Problem der Bestimmung einer ontologischen Form, Hierarchie der causae efficientes transformiert ein in der Zeit geschehendes Geschehen und macht alle causae efficientes von einer obersten Ursache, nicht von einer ersten, abhängig. Sind sie aber davon abhängig, dann muß ihre oberste Ursache auch wirken.
In diese fallen dann die reine Identität des Seins und die reine Identität des Wirkens zusammen, das selbst dann gar kein Material mehr hat, nicht mehr einwirkt auf Etwas. In der Theologie heißt es dann später, daß es der actus purus sei, reine Wirksamkeit, oder auch der unbewegte Beweger, der sich nicht bewegt und doch Ursache aller Bewegung ist. Diese widersprüchlichen Bestimmungen „actus purus“ oder unbewegter Beweger folgen daraus, daß ein zeitliches Schema von Ursache und Wirkung in eine ontologische Hierarchie gebracht wird, an deren Spitze eine oberste [SOURCE_ID:VNS-006_082] Ursache ist, von der alle anderen abhängig sind. Sind aber alle anderen von dieser obersten Ursache abhängig, dann ist diese von nichts abhängig und hat auch keine Mittel, um zu wirken, und wird dadurch identisch mit dem ens realissimum.
Durch die Transposition der causae efficientes in ein ontologisches hierarchisches Schema wird die causa causarum zum absoluten Willen, der seiner Absolutheit wegen mit der transzendenten Idee koinzidiert; der transzendenten Idee, die dadurch mit der des ens realissimum sich verbindet, der reiner [?] Identität:
Die Koinzidenz ist der Widerspruch, der in dem ganzen Text des Irenäus steckt; da dieser die ontologische Argumentation auf die oberste Ursache überträgt – nach der Analogie, daß der König die Ursache des Kriegserfolgs sei, nicht etwa die Kämpfenden –, gewinnt durch den Begriff einer ersten Ursache die Welt dann überhaupt nichts mehr an Möglichkeit, an Materie. Die Koinzidenz von causa causarum und ens realissimum, die der Angelpunkt der Schöpfungstheorie des Irenäus ist, ist aber noch nicht die Identität beider. Denn die in sich ruhende Idee des ens realissimum und die auf Entäußerung angewiesene causa causarum stammen aus verschiedenen Bereichen. Die eine aus dem des Seienden, die andere aus dem der Veränderung (und soll den Grund der Veränderung angeben). Nun gibt es in dem Seienden, nach der Beweisführung der Eleaten und des Irenäus, gar keine Veränderung, weil das in dem Seienden die Differenz von Wirklichem und Möglichkeit entstehen lassen würde, womit das Sein ein Lädiertes wäre, das der Vollkommenheit, der uneingeschränkten Identität vorausgeht.
Gleichwohl ist diese Identifizierung notwendig (wenn an der Schöpfungstheorie festgehalten werden soll), weil beides Reflexionen sind: die eine geht aus von Seiende[m?] und erweist die Unveränderlichkeit des dem Seienden zugrundeliegenden Seins und die Veränderung des Scheins, die andere geht von der Veränderung des Seienden aus und sagt: die Veränderung ist nicht a se, nicht aus sich selbst, es gibt nicht eine spontane Ursache in der Veränderung des Seienden, sondern jede Ursache hat wiederum eine Ursache, weil die Ursache übergeordnet, nicht vorgeordnet ist. Veränderung gibt es aber nur wo es Seiendes gibt und nicht – und das widerspricht der Idee des ens realissimum, das eins bleiben kann mit dem absoluten Willen nur, insofern es sich selbst negiert und sich damit ein Bild von sich selbst in der empirischen Realität gibt, das kann es aber nur als Ursache aller Veränderungen, als Subjekt gedacht: Wille, absoluter Wille, der frei ist und der aufgrund seiner Freiheit seine eigene Absolutheit negieren kann. Deswegen kommt immer die zweite Bestimmung dazu, daß Gott auch frei sei. Diese Bestimmung ist erzwungen dadurch, daß nur aus Freiheit die Möglichkeit der Negation der Absolutheit seines Willens folgen kann. Nur dann ist eine Schöpfungstheorie denkbar. Diese Freiheit ist notwendig, weil ohne sie der Wille kein Wille wäre, sie hat die Kontingenz der Welt zur Folge, der gegenüber dieser Wille nun als Herrscher auftritt, wodurch er zugleich in das Kontingente eingreift, denn sonst würde er über das Kontingente nicht herrschen können, und jenseits dieses Kontingenten bleib[en?]. Denn sonst ginge er in der Immanenz, in den Ursachen des Kontingenten auf. Die Beziehung auf die Kontingenz, die zugleich den absoluten Willen [SOURCE_ID:VNS-006_083] jenseits des Kontingenten bestehen läßt, ist allegorisch. Er ist dasselbe in einer für die Vorstellung unfaßbaren Gestalt als absoluter Willen und in einer für die Vorstellung faßbaren Gestalt als Herrschaft über Kontingentes innerhalb der empirischen Realität. Wenn dasselbe gefaßt wird in der theoretischen Bestimmung des absoluten Widerspruchs oder der Unerforschlichkeit Gottes auf der einen Seite und auf der anderen in der empirischen Vorstellung der Herrschaft über die empirische Realität, dann ist das eine eine Allegorie des anderen; das Absolute kann nur allegorisch gefaßt werden, weil es für sich unerforschlich ist oder weil es für sich der absolute Widerspruch ist, der erst begründet ist in dem Begriff des ens realissimum, der dann begründet ist in der Identität des ens realissimum mit der causa causarum, die eine Ursache von Nichts wäre und damit nicht Ursache. Sie kann sich nur beziehen auf etwas von ihr Unterschiedenes, indem sie ihre eigene Absolutheit negiert, und ist nur indirekt faßbar in dieser Herrschaft über das, was zugleich Negation der eigenen Absolutheit ist. Diese Beziehung auf die Kontingenz, die zugleich den absoluten Willen jenseits der Kontingenz bestehen läßt, ist allegorisch, d.h.
in einer der Vorstellung unfaßbaren Gestalt als absoluter Wille und in einer der Vorstellung faßbaren Gestalt als Herrschaft über Kontingentes.
So wie Irenäus den Beginn der systematischen Theologie setzt, ändert sich das theologische Verfahren selbst, es ist nicht mehr Allegorese, Ausdeutung eines Textes hin auf den in ihm sich offenbarenden Geist, sondern es ist Allegorie, Darstellung des Absoluten in dem Anderen, in dem es für die empirische Vorstellung faßbar wird. Danach hat aber das Systematische Vorrang vor dem, was der empirischen Vorstellung faßbar ist und die Darstellungen aus der Schrift und aus der Überlieferung sind nicht mehr grundlegend, wie für die Allegorese, sondern nur noch notwendige Darstellung dessen, was nur in einer Allegorie sich darstellen läßt. Damit verändert sich das Verfahren selbst: Es werden nur noch Belegstellen herbeigezogen und es wird nicht mehr versucht, die Bedeutung aus einem Text zu interpretieren.
Die von der empirischen Realität abgehobene, selbständige und doch etwas bewirkende causa efficiens, die die Macht, die nicht unmittelbar empirisch ist, [durch] Gewalt, die auch empirisch fühlbar [ausgeübt wird], sondern nur mittelbar durch den Befehl, durch das Wort. Das wäre aber wirkungslos, wenn es nicht etwas in der empirischen Realität zuverläßig bezeichnete. Das Wort des Befehls verlangt, daß die empirische Realität nach der Idee geordnet ist, sonst hätte das Wort keinen bestimmten Gegenstand.
Diese Ideen sind ebenfalls nicht die empirische Realität selbst, sondern es entstehen und vergehen ihnen gegenüber selbständige Formen, deren Begriff nur gedacht werden kann. Nur vermöge dieser ontologischen Ideen, die dem Seienden gegenüber selbständig sind, vermag sich die Macht auf die empirische Realität zu beziehen. Diese Ideen sind die Allegorie der Macht, ohne die die Macht nicht wäre. Die Macht verbindet also die causae efficientes innerhalb der empirischen Realität mit der causa formalis durch das Wort, in dem Befehl und Bezeichnung der Idee ununterschieden sind, die causa finalis als tertium comparationis [SOURCE_ID:VNS-006_084] von empirischer Ursache und Idee wird zur causa causarum.
Ursprünglich: jede Ursache hat eine ontologisch übergeordnete Ursache, das wäre einfach eine Regression. Hier: In der Schöpfungstheorie ist es so, daß das Wort nur dann wirken kann, wenn das, auf das gewirkt werden soll, entsprechend der Bedeutung des Wortes verfaßt ist. Wenn es aber entsprechend der Bedeutung des Wortes verfaßt ist, ist es causa finalis. Gerade als Indifferenz von Befehl und Bezeichnetem ist die causa causarum Ursache aller Ursachen, denn nur aufgrund dieser Indifferenz bezeichnet das Wort beides. Die Ideen sind dann Allegorien der Macht, nicht mehr Bild in der empirischen Realität, sondern Bedingungen der Transzendenz der Macht in der empirischen Realität. In der reinen Transzendenz wäre zwischen causa causarum und ens realissimum nicht zu unterscheiden. In der Immanenz der empirischen Realität gibt es kein tertium comparationis von causa efficiens und causa formalis, was in dem Schöpfungsmythos dadurch zum Ausdruck kommt, daß der Demiurgos blind die Welt schafft. Das Vermittelnde von Transzendenz und Immanenz hält beide auseinander und ist Befehl als wirkende Ursache, die durch das Wort allein wirkt. Die Bedeutung des Wortes ist intellektuell und nur dadurch, daß das Wort zugleich causa causarum ist, bekommen Ideen empirische Realität.
Darin steckt das tertium comparationis von ontologischem und dynamischem Argument, weil nur formal das tertium comparationis von ontologischer Ordnung und dynamischer Ursache, die causa finalis[,] die dynamische Ursache nach der substantiellen Form, nach der causa formalis ausrichtet. Das ist aber nicht denkbar, ohne daß die causa finalis sowohl an der empirischen Realität der causa efficiens als auch an der ontologischen Realität der Ideen der causa formalis teilhat. Das Vermittelnde, diese causa finalis, ist das Mittlere zwischen empirischer Realität und absoluter Form; als dieses ist sie zugleich dem ontologischen Argument der absoluten Form untergeordnet und hat so teil am ens realissimum und soll damit Ursache sein für alle causae efficientes, die ohne sie gar nicht wären, zumindest nicht in der Gestalt, daß sie Ideen realisierten. Die Bedeutung des Wortes ist intellektuell und nur dadurch, daß das Wort zugleich causa causarum ist, bekommen die Ideen empirische Realität. Denn sie werden durch die causae efficientes realisiert, aber nicht nur durch diese allein, sondern durch deren ontologische Ordnung, durch die causa finalis.
Wenn also bei Irenäus steht:
„Sie sollen also aufhören zu sagen, von einem Anderen sei die Welt gemacht worden; denn sobald Gott gedacht hat, war auch das schon, was er gedacht hatte...“ (II. Buch, 3. Kap., 2. Abs.)
Gemeint ist der Demiurgos, die selbständig gewordene causa efficiens – es kann aber gar keine Selbständigkeit gegenüber dem Assoluten geben; wenn das Absolute etwas schafft, dann kann es logisch nur das machen, worin Ursache und ontologischer Begriff indifferent sind und das ist die causa finalis.
„...denn sobald Gott gedacht hat, war auch das schon, was er gedacht hatte...“ (a.a.O.)
[SOURCE_ID:VNS-006_085] Anmerkung des Übersetzers:
„Das dürften auch manche heutige Theologen beherzigen, die Gedanken und Ausführung bei Gott unterscheiden und trennen.“
(a.a.O.)
„Denn nicht möglich war es, daß ein Anderer dachte, ein Anderer aber machte, was von jenem war gedacht worden. Aber entweder hat Gott eine ewige Welt gedacht, nach jenen Häretikern, oder eine zeitliche, was beides unglaublich ist. Allein wenn [er?] sie als eine ewige gedacht hätte, sowohl die geistige als die sichtbare, so wäre sie auch eine solche geworden (was wenigstens hinsichtlich der letzteren offenbar nicht der Fall ist)...“ (a.a.O.)
Also kann Gott zumindest die sichtbare Welt nicht als ewige gedacht haben, obwohl er sie gedacht hat. Es ergibt sich also eine Trennung von der Form der sichtbaren Welt und deren Existenz, weil das, was zu einer Form gehört als einzeln Seiendes nicht notwendig existiert. In Gott ist Grund der Existenz und der Form identisch; deswegen ist mit dem Denken der Form der wahren Welt zugleich diese sichtbare Welt als eine endliche entstanden.
„Wenn sie aber so ist, wie sie ist, dann hat auch der sie so gemacht, der sie so gedacht hat; oder, wie Jene wollen, sie ist vor dem Angesichte des Vaters wenigstens nach seiner Idee so, nämlich zusammengesetzt, veränderlich und vergänglich.
Da sie aber so ist, wie der Vater sie bei sich selbst gebildet hatte, so ist würdig des Vaters auch ihre Verwirklichung (durch ihn selbst). Das aber, was von dem Allvater so gedacht und vorgebildet ward, wie es auch geworden ist, die Frucht einer ‚Herunterkunft‘ und das Produkt einer Unwissenheit zu nennen, ist eine große Lästerung; denn ihnen zufolge würde der Allvater durch sein Denken in seinem Schoße Ausgeburten der Schwäche und Früchte der Unwissenheit erzeugen: denn was er gedacht hatte, das ist auch geworden.“ (a.a.O.)
Verwirklichung und Idee sollen unmittelbar eins sein, dabei verschränkt sich das dynamische Argument mit dem ontologischen der Ordnung des Seienden nach Ideen. Die Macht ist so die Wirksamkeit und Wirklichkeit dessen, was nur intellektuell zu fassen ist und damit die Wirksamkeit und Wirklichkeit des Geistes, der als reflektierender die forma formarum, also die Form aller Ideen ist und der als befehlender causa causarum, die Ursache aller Ursachen ist. Nur wenn die Anordung der causae ontologisch gedacht ist, ist jede Ursache logisch und nicht genetisch abhängig. Was genetisch abhängig ist, kann sich gegen die eigene Genesis selbständig machen, wie Chronos, wie Uranos oder Zeus gegen Chronos, oder wie die Materie gegen den Ungrund. Die unmittelbare Wirkung des Geistes ist die Bedingung der Realität der Transzendenz. Historisch ist die Verdrängung des Ursprungs der Macht in empirischer Gewalt, die zugleich die Macht als etwas anderes bestimmt denn als diese Gewalt. Die Macht wird denkbar durch ihre ontologische Absolutheit, in der sie das empirischen Machtverhältnissen Transzendente in der Theorie fortgeführt hat. Die Macht wird denkbar dadurch, daß sie durch diese Spekulation ontologische Absolutheit zugesprochen bekommt. Durch diese ontologische Absolutheit wird sie der [SOURCE_ID:VNS-006_086] Vorstellung nach den empirischen Machtverhältnissen transzendent.
Erst dann wird der in ihr liegende Widerspruch in der Theorie faßbar. Erst ist der Widerspruch darin gelegen, daß ontologisch die Absolutheit der Macht begründet wird, wobei das ontologische Argument keine Macht, die irgendetwas bewirkt, sei’s direkt, sei’s indirekt, mehr zuläßt. Der Unterschied zwischen dem Willen des Absoluten und der Realität des Absoluten wird dann zum Widerspruch im Absoluten selbst, der notwendig auf den Begriff der Freiheit führt, der Freiheit des Absoluten selbst.
Nur darin, daß dieser Widerspruch über die Kritik der ontologischen Argumentation erreicht wird, erscheint dann im Begriff der absoluten Macht der Widerspruch, der der realen Macht innerhalb der Immanenz als bloßer Antagonismus zugrunde liegt. Daß die Kritik der Religion die Voraussetzung der Kritik der Gesellschaft sei, folgt daraus, daß durch die Vorstellung von der Wirksamkeit des Geistes die antagonistische Realität als Widerspruch im Geist selbst faßbar ist. Insofern sind die immanenten Widersprüche der Schöpfungstheorie die Voraussetzung der Kritik an der antagonistischen Realität. So gesehen ist die Theologie der Aufstand des geistigen Sohnes der Macht gegen den Ursprung in der Gewalt. Der Preis, den der revolutionäre Chiliasmus blind an seinen Ursprung in der Theologie entrichtet, ist ein negativischer Optimismus, die Affirmation des Vergangenen, des nicht wieder gut zu machenden Unglücks.
