[SOURCE_ID:VNS-006_087] Peter Bulthaup, Vorlesung zum Verhältnis von Mythos und Logos, Nachschrift vom 25.05.1981

Wenn Etwas (A) Ursache eines anderen Etwas (B) ist, wenn etwa zwei Exemplare einer species Ursache eines dritten Exemplars derselben species sind, dann geht ein Seiendes aus einem anderen Seienden derselben species hervor. Die Exemplare sind formal (numerisch) unterschieden, aber sie sind Exemplare derselben species.
Die species ist nun nicht oder nicht in derselben Weise endlich wie die Exemplare der species, denn ein jedes der Exemplare entsteht und vergeht ohne daß deswegen die species entstünde oder verginge. Die species ist so unabhängig von der Existenz eines jeden der Exemplare – deren Existenz ist zufällig. Der Schluß, daß, wenn die species unabhängig ist von der Existenz eines jeden der Exemplare, sie unabhängig sein müsse von allen Exemplaren, begründet dann die Selbständigkeit der Idee gegenüber der empirischen Realität. Dann aber ist die Realisierung der Idee nicht mehr nur davon abhängig, daß ein Exemplar der species aus einem anderen Exemplar derselben species hervorgeht, sondern sie ist abhängig von der Schaffung der ersten Exemplare dieser species. (Das Problem entsteht dadurch, daß gesagt wird, die species sei unabhängig von der Existenz eines jeden einzelnen Exemplars, also auch unabhängig von der Existenz aller Exemplare,also muß sie ursprünglich realisiert werden durch eine causa efficiens, die nicht im Gattungsprozeß selbst wirkt, denn letzterer geht ja immer aus von schon existierenden Exemplaren.) Das Beispiel, das sowohl Platon, als auch Aristoteles, als auch Augustinus verwendet, um diese Realisierung der Idee, die vom Reproduktionsprozeß der Gattung unterschieden ist, zu bestimmen, ist das der handwerklichen Tätigkeit, durch die, was in der Idee ist, in der Materie hervorgebracht wird durch die causa efficiens. Diese causa efficiens ist nicht die, die innerhalb eines Gattungsprozesses wirkt, sondern ist das, was überhaupt erst Exemplare hervorbringt. Die causa efficiens in diesem Beispiel liegt dann weder in der causa materialis noch in der Form, die in der Materie realisiert werden soll noch in der schon geformten Materie, denn die Resultate der handwerklichen Tätigkeit pflanzen sich je nicht selbst fort, sind selbst nicht Resultate eines Gattungsprozesses. Diese causa efficiens ist nicht nur formal, sondern eminent von dem Gegenstand unterschieden, der durch sie hervorgebracht wird – sie hat einen anderen ontologischen Rang als [SOURCE_ID:VNS-006_088] die Ursachen, die innerhalb der empirischen Realität Wirkungen hervorrufen und die selbst empirisch sind. Wenn [?] Irenäus („Gegen die Häresien“, 2. Buch, 2. Kapitel, 3. Absatz) schreibt: „Nichtsdestoweniger wird die Urheberschaft des Geschaffenen auf den zurücklaufen, welcher der Hervorbringer einer solchen Reihenfolge gewesen ist, gleichwie auf den König der Kriegserfolg zurückbezogen wird, welcher das, was Ursache des Sieges ist, zubereitet hat und die Gründung jenes Staates oder jenes Werkes auf den, welcher die Ursachen zur Durchführung dessen, was vollbracht wurde, zubereitet hat. Deswegen sagen wir auch nicht, die Axt fälle oder die Säge schneide das Holz, sondern ganz richtig wird man sagen, der Mensch fälle oder schneide, welcher die Axt selbst und die Säge hierzu gemacht hat und noch früher alle Werkzeuge, wodurch Axt und Säge verfertigt wurden.“
In diesem Beispiel, das ja ebenfalls aus dem Bereich handwerklicher Tätigkeit stammt, ist zu unterscheiden die causa efficiens, die Axt und Säge in Bewegung setzt, von der causa efficiens, durch die Axt und Säge ihrerseits gemacht wurden. Die causa efficiens, die Axt und Säge in Bewegung setzt, vermag nicht unmittelbar, d.h. nicht ohne Axt oder Säge zu wirken, sie bedarf der causa instrumentalis, um zu wirken und diese causa instrumentalis ist entweder causa passiva wie Axt oder Säge oder causa activa wie Sklave oder Krieger.
Von der causa instrumentalis ist die andere causa efficiens, nämlich die, die die causa instrumentalis in Bewegung setzt, dem ontologischen Rang nach unterschieden, d.h. das, was Axt oder Säge, Krieger oder Sklave in Bewegung setzt, liegt nicht in der Axt, der Säge, dem Krieger oder dem Sklaven selbst.
Jede causa instrumentalis ist selbst durch eine causa efficiens zustande gekommen, die dem ontologischen Rang nach von der causa instrumentalis unterschieden ist, denn nicht die Axt macht eine Axt, sondern die Menschen realisieren die Idee der Axt mit anderen Werkzeugen, nicht der Krieger macht einen Krieger, sondern der König macht einen anderen Menschen zum Krieger. Es gibt, und das ist die Generalisierung des Arguments, demnach keine causa instrumentalis, die nicht auf eine dem ontologischen Rang nach von ihr verschiedene Ursache zurückzuführen wäre und diese Ursache ist der Form nach die causa causarum, die Ursache der Ursache, aber nicht in formaler, sondern, wie es im späteren Sprachgebrauch heißt, in eminenter Weise von der causa instrumentalis verschieden.
Die causa causarum wirkt nur mittelbar durch die causa instrumentalis auf Gegenstände, sie ist selbst nicht gegenständlich. Weil sie selbst nicht gegenständlich ist, kann sie nur geistig sein und als [SOURCE_ID:VNS-006_089] geistige ist sie der Extension des Körperlichen in Zeit und Raum nicht unterworfen. Wenn Irenäus (a.a.O., 2. Buch, 3. Kap., 2. Abs.) dann sagt, „sie sollen aufhören zu sagen, von einem anderen sei die Welt gemacht worden, denn sobald Gott gedacht hat, war auch schon, was er gedacht hatte“, so ist der ‚Andere‘, von dem sie aufhören sollen, die Welt sei von ihm gemacht worden, der Demiurgos, selbst materiell, ergo causa instrumentalis und nicht geistig, nicht causa causarum.
Das ist das Argument, das Irenäus dann gegen die Gnosis verwendet.
Ist aber die causa causarum geistig, so gibt es nur eine causa causarum, denn das geistige, immaterielle, ist reine Aktualität, ohne Stoff, ohne Materie und damit nicht individuiert. Auf die Beweisführung im Buch A (12. Buch, 1069 a ff.) der ‚Metaphysik‘ des Aristoteles möchte ich hier nur hinweisen. (Die Argumentation des Aristoteles zum Problem des unbewegten Bewegers folgt im wesentlichen den Argumenten der eleatischen Schule, die ja auch Irenäus wiederaufgenommen hat.) Was als causa causarum wirkt, ist nicht nur Denken, aus dem ihre Identität begründet wird, sondern auch Macht und die ist, im Unterschied zur Bestimmung des unbewegten Bewegers, kein ens a se. Die Macht subsistiert nicht in sich, sondern erhält sich als Macht über andere, durch die sie vermöge des befehlenden Wortes herrscht. Durch die Verabsolutierung der Macht gerät diese zum actus purus, zur reinen, selbstgenügsamen Wirklichkeit und Wirksamkeit, die keines anderen, also auch keiner Materie bedarf und ist darin Einspruch gegen die kontingenten Mächte, als deren absolutes Prinzip sie zu diesen Mächten in Widerspruch gerät. Der zuvor unbekannte Gott Marcions oder der im Pleroma verharrende Bythos der valentianischen Gnosis geben eine Vorstellung vom Absoluten, die jeder empirischen Realität transzendent sein soll. Die Kritik an dieser Vorstellung vom Absoluten führt auf die Einheit von Creator und Salvator durch eine positive Theologie der Schöpfung, in der die Genesis des Absoluten sozusagen ‚von rückwärts‘ rekapituliert wird, indem das Moment der Macht und die Fähigkeit, durch Macht zu wirken, als notwendige Bedingung des absoluten Gottes, der die Welt schafft, dann in der Vorstellung des Absoluten erhalten bleibt. Damit reicht diese Vorstellung des Absoluten zugleich an die Genesis der Vorstellungen vom Absoluten heran, nämlich an den Prozeß der Verabsolutierung der partikularen Macht. Das hat zum zweideutigen Resultat, daß der Widerspruch von reiner Aktualität und empirischer, kontingenter Realität als Widerspruch im Begriff reiner Aktualität faßbar wird und durch ihn der Widerspruch, der in dem Begriff der Macht selbst steckt, und daß andererseits nun die Macht selbst geheiligt [SOURCE_ID:VNS-006_090] sein soll. Beide Möglichkeiten stecken darin. Einmal für die systematische Argumentation, daß der Widerspruch im Begriff des actus purus entwickelt wird nach seinen Voraussetzungen, aus denen er entstanden ist, die aber in seinem Begriff verschwunden sind, die nur historisch zu nennen sind und daß durch diesen Begriff des actus purus dann alles Innerweltliche als von Gott gemacht geheiligt ist, was dann ermöglicht eine theologische Begründung (die so stichhaltig auch nicht ist) einer Gesellschaftsordnung, etwa der nach Ständen, die als Realisierung der göttlichen Vorstellung von den Menschen ausgegeben wurde.
Exkurs: Das befehlende Wort, das etwas auszurichten oder herzustellen befiehlt, ist die Indifferenz von Befehl als Ausdruck des Willens und der Bezeichnung der Idee des Herzustellenden im Wort.
Die Idee ist der empirischen Realität transzendent; sie muß aber von anderen Ideen unterschieden sein (sonst würde das befehlende Wort immer nur dasselbe befehlen). Auf die Ideen, die der empirischen Realität transzendent sind, die eleatische Argumentation anzuwenden, hieße, daß die Ideen in Analogie zur causa causarum in der forma formarum, der Kategorie Substanz (οὐσία) aufgegangen wären. Die Kategorie Substanz wäre dann die einzige wirkliche Form.
Irenäus muß die eleatische Argumentation auf die Ideen anwenden, um im ὑποκείμενον, als dem Zugrundeliegenden den Unterschied von Form und Materie aufzuheben. Dann aber wird Gott zur causa causarum, zum Ursprung aller Bewegung und aller Realisierung und zur forma formarum, zur Form aller Ideen, die realisiert werden sollen, ohne daß es eine zugrundeliegende Materie gibt und beide, causa causarum und forma formarum sind rein geistig, genauer: reine Identität und damit voneinander nicht zu unterscheiden. Das ist die Koinzidenz von causa causarum und forma formarum. Diese reine Identität befaßt unter sich dann nichts verschiedenes mehr. Als causa causarum und forma formarum sind causa efficiens und causa formalis immer schon identisch und bedürfen nicht mehr eines Dritten, der causa finalis, durch das sie erst, dem Schema des Aristoteles zufolge, vermittelt werden sollen. Damit wäre dann die Theologie schon bei Irenäus, dem Begründer der systematischen Theologie, am Ende, ehe sie überhaupt angefangen hätte.
Der Unterschied, und zwar sowohl der Unterschied zwischen causa causarum und forma formarum als auch der zwischen den Ideen, wird in die Theologie hineingetragen durch den Mythos von der Erbsünde. Dadurch, daß Adam und Eva vom Baum der Erkenntnis aßen, kam der Tod in die Welt. „Deshalben, wie auch durch einen Menschen die [SOURCE_ID:VNS-006_091] Sünde gekommen ist in die Welt und der Tod durch die Sünde und ist also der Tod zu allen Menschen durchgedrungen, dieweil sie alle gesündigt haben (im Ersten; P.B.).“ (Paulus, Brief an die Römer 5,12 ) Die Erkenntnis scheidet die Idee der species, die gegenüber den einzelnen Exemplaren selbständig ist, von dem vergänglichen Exemplar und das Bewußtsein, in dem diese Erkenntnis statt hat, ist selbst das von vergänglichen Exemplaren, die dann ihre eigene Vergänglichkeit erkennen und die sich durch dieses Bewußtsein als materielle Körper erkennen, welche entstehen und vergehen. „Da wurden ihrer beider Augen aufgetan und sie wurden gewahr, daß sie nackt waren und sie flochten Feigenblätter zusammen und machten sich eine Schürze.“ (1. Buch Mose, 3,7) Das Bewußtsein, nackt zu sein, und die daraus resultierende Scham sind nicht oder nicht ausschließlich Indizien für Sexualtabu und daraus resultierende Sexualangst,von der im alten Testament insgesamt nicht sonderlich viel bemerkbar ist, sondern das Bewußtsein der eigenen Körperlichkeit, der Vergänglichkeit, das Bewußtsein einem Äußeren ausgesetzt und von einem Äußeren abhängig zu sein. Die Erkenntnis oder das Essen vom Baum der Erkenntnis schafft dann das Bewußtsein sowohl der Differenz zwischen Idee, Eidos, substanzieller Form der species und den Exemplaren und damit für die Exemplare, deren Bewußtsein es ist, das Gefühl des Ausgesetztseins, des anderen Körpern Ausgeliefertseins und damit des Nacktseins. Dazu zwei Zitate (Es ist jetzt das Bewußtsein, daß die Idee, die geschaffen war in Adam und Eva und die realisiert war in Adam und Eva, sich jetzt aufgrund einer immanenten Kausalität reproduziert in den einzelnen Exemplaren.
Zum Schaffen von Adam und Eva war eine eminent von ihnen verschiedene Ursache nötig, die die ersten Exemplare der Gattung schuf, die daraufhin sich als materielle Wesen reproduzieren können.) „Ich will dir Schmerzen schaffen, wenn du schwanger bist; du sollst mit Schmerzen Kinder gebären...“ (1. Mose, 3,16)
(...also nicht nur realisierte Idee sein, sondern realisierte Idee dem ganzen Umfang nach als in Materie realisierte Idee, als körperliches Wesen; P.B.) „Im Schweiße deines Angesichts sollst du dein Brot essen, bis du wieder zu Erde werdest, davon du genommen bist.“ (1. Mose, 3,19) ‚Erde‘ steht metonym für ‚körperliche Substanz‘ und ‚zu Erde werden‘ ist metonym für die Vergänglichkeit und innerhalb des Vergänglichen, also innerhalb der körperlichen Welt reproduzieren sich die körperlichen Wesen [SOURCE_ID:VNS-006_092] dann unter Not.
Erst nach Sündenfall und Fluch geht die Realisierung der Idee über in den Gattungsprozeß. An dieser Stelle der Genesis steht sozusagen die Konstituierung der formalen Ursachen oder der causae instrumentales. „Und Adam erkannte sein Weib Eva und sie ward schwanger und sie gebar den Kain (...) und sie fuhr fort und gebar Abel.“ (1. Mose, 2,1-2) Dieses ‚und sie fuhr fort‘ bezeichnet den Anfang des Gattungsprozesses und in dem sind Idee und Exemplar auch getrennt. Der Übergang der realisierten Idee in den sich selbst unterhaltenden Gattungsprozeß, in dem Existenz und Idee, Form und Materie verschränkt sind, ist Resultat des Sündenfalls, der dann Grund der Scheidung der Idee von der empirischen Realität ist.
Form und Materie sind zwar verschränkt, aber gleichzeitig bleibt die Idee der species etwas Selbständiges gegenüber Werden und Vergehen der einzelnen Exemplare. Der Tod kam, so Paulus, in die Welt durch die Sünde und erreichte die Menschen, insofern sie körperlich existierende, physische Wesen waren und damit unterschied sich das Bewußsein der Gattung von sich als einem Allgemeinen von dem Bewußtsein der Exemplare der Gattung von sich als einem Endlichen. Das Bewußtsein der Gattung von sich war aber immer zugleich das Bewußtsein in den Exemplaren, also ist Idee der species und Realisierung dieser Idee in einzelnen Exemplaren sowohl getrennt als auch verschränkt.
Das Resultat des Sündenfalls ist die Scheidung der Idee von der empirischen Realität. Diese Scheidung bewirkt aber in der Idee selbst eine Unterscheidung nach dem, was genus ist (körperlich – unkörperlich) und damit den Anfang aller Unterscheidung in den substanziellen Formen, die so nicht mehr Ausdruck der reinen Identität sind, denn es wird ja jetzt unterschieden die Idee des Menschen als Selbstbewußtsein der species, die allgemein ist, und das Bewußtsein von der Endlichkeit der einzelnen Exemplare, das mit dieser Idee einhergeht. Das ist das Resultat des Sündenfalls. Damit ist aber schon unterschieden etwas, was der Idee nach ist und etwas, was der empirischen oder materiellen Realität nach ist. Was aber der materiellen Realität nach von der Idee unterschieden ist, bringt eine bloß formale Unterscheidung der Idee in einzelne Exemplare zustande. Diese bloß formale Unterscheidung in einzelne Exemplare ist aber nur möglich, indem man ganz oben sagt ‚Substanz‘ und dann sagt ‚differentia specifica‘, unkörperlich, Idee, körperlich, ausgedehnt, begrenzt, individuiert und damit hat man die erste [SOURCE_ID:VNS-006_093] differentia specifica in der Substanz selber und weil man die erste differentia specifica in der Substanz selber hat, ist das dann der Grund aller weiteren substanziellen Formen und die sind nach der Seite ihrer metaphysischen Existenz die Ideen und damit der Unterscheidung der Ideen untereinander.
Das Verbot, vom Baum der Erkenntnis zu essen, war Augustinus zufolge eine Gehorsamsübung und was diesen Gehorsam verweigert, ist selbständig gegen Gott, ist nicht nur Instrument seines Willens, sondern als causa instrumentalis eine causa activa. Die Möglichkeit zur Gehorsamsverweigerung liegt im Begriff der causa activa, die damit selbst von der causa passiva eminent unterschieden ist.
(„...nach seinem Bilde schuf Gott den Menschen...“) Wenn Gott causa causarum ist, ist der Mensch zwar nicht selbst causa causarum, aber er ist notwendig als causa instrumentalis eine causa activa.
Die Möglichkeit der Verweigerung des Gehorsams liegt im Begriff der causa activa, die damit selbst von der causa passiva, der bloß körperlich wirkenden Ursache, eminent unterschieden ist. Dieser Unterschied erzwingt den zwischen Idee und körperlicher Substanz, aus dem das Problem der Theologie der Schöpfung resultiert. Ohne diese Unterscheidung zwischen Idee und körperlicher Substanz gäbe es gar keine Theologie der Schöpfung, denn es gäbe keine Schöpfung. Der Mythos von der Erbsünde ist darum nicht nur ein Teil der Theologie der Schöpfung, sondern deren von ihr unablösbares Moment.
