[SOURCE_ID:VNS-006_094] Peter Bulthaup: Mythos und Logos Vorlesung vom 04.06.1981

Die unmittelbar wirkende causa efficiens ist causa instrumentalis, die auf zweifache Weise von der causa causarum abhängig ist: der Genesis der Instrumente nach und der Anwendung der Instrumente nach.
Für die Genesis eines jeden der Instrumente gilt wieder dasselbe; denn kein Instrument wird ohne andere Instrumente geschaffen, und die Instrumente wenden sich selbst nicht an, um andere Instrumente zu schaffen. Die Genealogie der Instrumente ist unvollständig, wenn nur gezeigt wird, daß jedes Instrument ein anderes zu seiner Herstellung voraussetzt; denn jedesmal wirkt bei der Herstellung eines Instruments außer dem anderen – das, womit es gemacht wird – auch eine causa efficiens, die nicht causa passiva ist, eben jene, die die Instrumente anwendet. Diese causa activa ist nicht auf das Instrument zurückzuführen, aber sie bewegt als körperliche Ursache zugleich das gegenständliche Instrument, ist also ihrerseits doppelt bestimmt:
einmal selbst als körperlich und dann als causa efficiens, die sich des Körpers als Instrument bedient. Als Wille ist sie für das Wort empfänglich, durch das dann über den Willen der Körper in Bewegung gesetzt wird. Ohne die für das Wort empfängliche causa activa keine Genealogie der Instrumente; also – und das ist der Fehlschluß des Irenäus – ist das befehlende Wort selbst die Ursache der Genealogie der Instrumente. Der Fehlschluß rührt daher, daß die für das Wort empfängliche causa activa zwar dem ontologischen Rang nach von der causa passiva unterschieden ist und bei der Genesis jeder causa passiva mitgewirkt haben muß, daß sie aber deswegen nicht Ursprung aller causae instrumentalis ist, also selbst des Instrumentes nicht bedurfte. Und das ist der Schluß, der nicht nur von Irenäus gemacht wird, sondern der jedem kosmologischen Gottesbeweis zugrunde liegt; daß es keine Ursache gibt, die nicht auf andere Ursachen zurückzuführen ist in der doppelten Weise: nämlich daraus, daß das Instrument entstehen muß, das wirkt, und daß die Bewegung des Instruments entstehen muß, und die Herstellung des Instruments wiederum eine causa activa voraussetzt, wird geschlossen: alles Seiende ist zurückzuführen auf eine erste causa activa, die selbst keines Instrumentes bedarf. Durch diesen Fehlschluß wird die causa materialis aus der causa causarum, aus der ersten Ursache, eliminiert; und es bleibt die reine, gegenstandslose Tätigkeit.
Der Sache nach ist die causa instrumentalis activa die menschliche species, die ihre Idee durch den Gattungsprozeß selbst erhält, aber nicht schafft. Die Unabhängigkeit der causa instrumentalis activa [SOURCE_ID:VNS-006_095] von dem befehlenden Wort liegt in der Unmöglichkeit, durch das Wort allein etwas zu verrichten, liegt in der Unvollständigkeit der causa causarum, die von dem Wirken der causae instrumentalis abhängig ist.
Der Ungehorsam bringt diese Abhängigkeit zu Tage. – Der Witz liegt darin, daß von Irenäus und in der Folge von allen Theologen zunächst der kosmologische Gottesbeweis geführt wird und gesagt wird, keine dieser Ursachen subsistiert in sich; also sind sie alle von einer ersten Ursache abhängig. Daß dann aber in der Lehre von dem freien Willen gezeigt wird, daß die Menschen in der Lage sind, sich dem befehlenden Wort zu widersetzen, und wenn sie sich dem befehlenden Wort widersetzen, wenn sie ungehorsam sind, dann ist auch die causa causarum, die auf die causa instrumentalis zu ihrer Realisierung angewiesen ist, hilflos. – Der Ungehorsam bringt diese Abhängigkeit zu Tage.
Dazu ein Zitat von Augustinus aus „Zum Wortlaut der Genesis“, VIII, Kap. 13; dort heißt es: „‚Und Gott der Herr gebot dem Adam, von jedem Baum im Paradies darfst du essen, aber vom Baum der Erkenntnis des Guten und Bösen dürft ihr nicht essen. An dem Tage aber, da ihr davon esset, werdet ihr des Todes sterben‘ (Genesis, 2. Kap. 16ff)“. Augustinus erläutert diesen Satz: „Wenn an dem Baum, von dem zu essen Gott den Menschen verboten hatte, etwas Schlechtes gewesen wäre, hätte man den Menschen durch die Natur dieses Schlechten zum Tode vergiftet sehen müssen. Da aber der, der alles sehr gut gemacht hat, auch alle Bäume im Paradies als gute gepflanzt hatte, und es hier überhaupt keine Natur des Schlechten gab, weil es nirgends eine schlechte Natur gibt – was wir, wenn es der Herr will, noch sorfältiger erörtern werden, sobald wir daran gehen, von der bekannten Schlange zu sprechen –, deshalb ist der Mensch abgehalten worden, von jenem Baum zu essen, der nicht schlecht war, damit für ihn die Befolgung des Gebots an sich ein Gut, die Übertretung aber ein Übel würde.“ Gesagt ist, es komnt darauf an, daß etwas verboten war, und daß die Befolgung dieses Gebots an sich ein Gut, die Übertretung des Gebots ein Übel war; daß es also nicht an dem Gegenstand, dem Inhalt des Verbotes lag, sondern an dem Verbot selber. Hätte es an dem Inhalte des Verbotes gelegen, wären das eben giftige Früchte gewesen, und die wären gestorben ganz wie sonst jemand, wenn er etwas ihm Unzuträgliches zu sich nimmt.
„Besser und eindringlicher konnte gar nicht bewiesen werden, welch großes Übel der bloße Ungehorsam ist, da der Mensch deshalb der Sünde schuldig geworden ist, weil er einen Gegenstand entgegen einem Verbot berührt hat und überhaupt nicht gesündigt hätte, wenn er ihn, ohne daß es ihm verboten war, berührt hätte. Wenn einer z.B. zu einem [SOURCE_ID:VNS-006_096] anderen sagt, ‚du darfst diese Pflanze nicht anfassen‘ – sie mag giftig sein für den, der sie berührt und den Tod nach sich ziehen –, dann wäre für den Übertreter des Verbotes der Tod die Folge. Allerdings wäre er auch, wenn ihm niemand die Berührung verboten hätte, an ihr gestorben. Diese Pflanze war eben nicht seinem Heil und seinem Leben entsprechend, gleichviel, ob sie zu berühren ihm verboten war oder nicht.“ Das ist die Begründung dafür, daß es auf den Inhalt des Verbotes überhaupt nicht ankommt, daß es nur auf das Verbot selber ankommt, daß der Sündenfall eine Abstraktion von dem Inhalt des Verbotes ist; denn sonst hätte Gott etwas den Menschen Unzuträgliches schaffen müssen, und sie wären auch daran gestorben, wenn es nicht verboten gewesen wäre. Der Tod soll aber in die Welt gekommen sein dadurch, daß es verboten war.
„Wieder anders, wenn jemand einem verbietet, eine bestimmte Sache anzufassen, wodurch nicht ihm sondern dem Verbietenden ein Schaden erwachsen könnte. Ähnlich, wie wenn einer die Hand an fremdes Geld legt, nachdem es ihm der, dem das Geld gehörte, verboten hatte. Solch ein Berühren wäre sündhaft, weil daraus für den, der es verboten hatte, ein Schaden enstehen konnte“; das geht aber wieder nicht in der Theologie, dann hätte ja für Gott ein Schaden daraus entstehen müssen, und dann hätten die Geschöpfe Gottes diesem Gott einen Schaden zufügen können. „Wenn es sich aber um eine Sache handelt, die, solange ihr Berühren nicht verboten ist, keinem von beiden Schaden bringt, warum wird ihr Berühren verboten, wenn nicht deshalb, damit gezeigt wird, daß der Gehorsam an sich ein Gut und der Ungehorsam an sich ein Übel ist.“ Mit der Forderung nach Gehorsam ist aber die Freiheit des Ungehorsams zugestanden, sie ist eine der species causa instrumentalis activa immanente Freiheit, die ihren Grund hat in der Unvollständigkeit der causa causarum. Dabei gilt nicht nur, daß die Unvollständigkeit der causa causarum Grund der Freiheit ist, sondern daß auch die causa causarum Grund der Freiheit ist; denn Unvollständigkeit läßt nur von dem sich aussagen, was seinem Begriff nach vollständig ist. Ohne die absolute Ursache hätte es diesen metaphysischen Begriff der menschlichen Freiheit nicht gegeben.
Irenäus bringt die Beschränkung der causa causarum nur durch Analogien zum Ausdruck, die selbst beschränkt sind, wie etwa die von dem Heerführer oder dem König, der als causa causarum die Ursache eines Sieges sei. Diese Analogie sagt etwas anderes, als sie bedeuten soll.
Sie stellt die absolute Ursache dar in einem kontingenten Verhältnis von Heerführer und denen, denen er befiehlt. Und dieses kontingente Verhältnis ist nur die Allegorie des Verhältnisses von causa causarum [SOURCE_ID:VNS-006_097] und empirischer Realität; sie ist nicht Analogie – Analogie heißt:
es ist dieselbe Proportion, dasselbe Verhältnis; aber es ist nicht dasselbe Verhältnis von Heerführer und Geführten und causa causarum und den anderen causae, weil die eine – die causa causarum – nämlich absolut sein soll, die erste Ursache, nicht selber wieder kontingent, nicht selbst wieder eingeschränkt. Deswegen kann die causa causarum durch diese Beispiele immer nur so dargestellt werden, wie sie dem metaphysischen Anspruch nach nicht ist. Sie ist also Allegorie, es sind also Allegorien der causa causarum, nicht Analogien im strengen Sinne. – Man hat sich angewöhnt, den Begriff der Analogie heute etwas vage zu gebrauchen und sagt: Analogieschlüsse gehen nicht, weil dann die Verbindung zwischen den jeweiligen Prämissen nicht explizit dargestellt ist. In der alten Fassung des Begriffs Analogie heißt es nur, es ist der gleiche Logos, es ist dieselbe Proportion: Analogie ist unmittelbar übersetzt worden mit Proportionalität.
Augustinus verwirft die Analogien des Verbots und der Folgen der Übertretung des Verbots bis auf eine, bis auf die von Herr und Knecht, für die er aber den unbedingten Gehorsam fordert; also nicht nur einen, der Mittel zu einem Zweck ist. Die betreffende Stelle lautet im 13. Kap. (a.a.O.): „Im Grunde begehrt der sündige Mensch nichts anderes, als sich der Herrschaft Gottes zu entziehen, wenn er etwas begehrt, was er nicht begehren würde, wenn er sich bloß an die Befehle seines Herrn hielte. Der daran allein denkt, denkt der nicht an den Willen Gottes? Was ist das anderes, als das der Wille Gottes geliebt wird, da der Wille Gottes dem menschlichen Willen vorangestellt wird. Der Herr wird immer wissen, warum er befiehlt, und am Knecht ist es, zu tun, was jener befahl; und später wird er vielleicht erfahren, wenn er sich den Verdienst seines Gehorsams erworben hat, warum der Herr befohlen hat. Aber wir wollen uns nicht noch länger damit aufhalten, nach dem Grund jenes Befehles zu forschen, wenn es schon an und für sich für die Menschen von so großem Nutzen ist, daß er Gott dient, gereicht ihm erst recht alles, was Gott befehlen will, zum Nutzen, und er wird nie befürchten müssen, daß ihm Gott etwas befiehlt, was unnütz ist.“ Also ist der Gehorsam nicht nur Mittel zu einem Zweck, den der Befehlende mit dem Gehorsam des Knechtes erreichen will, sondern der Gehorsam selbst ist der Zweck, und der ist nur noch negativ bestimmt durch das Verbot. Gerade dadurch aber wird die causa instrumentalis activa zur causa activa, die nicht mehr instrumentum ist, sondern Selbstzweck und demit selbst schon wie Götter.
Gott kann nichts Bestimmtes wollen, sondern er selbst ist dieser reine Wille und er drückt sich aus in der völligen Gleichgültigkeit des [SOURCE_ID:VNS-006_098] Verbotes gegen den Inhalt dessen, was verboten wird. Damit wird aber nur noch die Unterwerfung verlangt, nicht zu einem Zweck. Bei Irenäus traten immer noch die Analogien auf, die Unterwerfung hatte immer noch einen Zweck dadurch, daß der Befehlende mit Hilfe der Unterwerfung der causa instrumentalis activa einen bestimmten Zweck verfolgte.
Für Augustinus gelten diese Analogien nicht mehr, sondern Befehl und Verbot und Gehorsam sind Selbstzweck geworden. Damit ist aber das, was in den Analogien des Irenäus noch Mittel war, auch Selbstzweck geworden; und weil es Selbstzweck geworden ist, ist es ‚wie Götter‘.
– Die Verse, die sie alle kennen – ich benutze einen etwas anderen Text, nämlich den, den Augustinus selbst zugrunde gelegt hat, und der in den beiden Bänden „Über den Wortlaut der Genesis“ auch zugrunde gelegt wird -: „Und die Schlange sagte der Frau, ihr werdet nicht des Todes sterben; denn Gott wußte, daß euch an dem Tage, sobald ihr von ihm essen werdet, die Augen aufgehen werden, und ihr wie Götter sein werdet, wissend um das Gute und das Böse (1. Buch Mose, 3. Kap., 4-6).“
Die Forderung nach absoluter Unterwerfung setzt die Unterwerfung und mit ihr auch den, von dem sie gefordert wird, als Selbstzweck.
Und dieses, daß er als Selbstzweck gesetzt ist, kommt zum Ausdruck in dem, daß „ihr wie Götter sein werdet“; d.h., objektiv sind sie dann schon, wenn absoluter Gehorsam gefordert wird, als Selbstzwecke gesetzt. Durch den Sündenfall kommt das zur Erscheinung, als was sie objektiv schon gesetzt sind – nämlich Selbstzweck. Und durch den Sündenfall wird eigentlich das Wesen erst realisiert, das Wesen nämlich – als causa activa –, absoluter Selbstzweck zu sein. „Als nächstes haben wir es nun mit dem Baum der unterscheidenden Erkenntnis vom Guten und Bösen zu befassen. Auf jeden Fall war euch dieser Baum sichtbar und körperhaft wie die übrigen Bäume,“ – auf diese Passage komme ich später zurück – „daß es also ein Baum war, daran ist nicht zu zweifeln. Aber warum er diesen Namen erhalten hat, muß erforscht werden. Ich kann nicht sagen, wie sehr mir, je mehr ich darüber nachdenke, jene Meinung gefällt, daß dieser Baum keine schädliche Frucht besessen habe, hätte doch der, der alles sehr gut gemacht hat, kaum im Paradies etwas Schlechtes eingesetzt, sondern schlecht sei nur des Menschen Übertretung des Gebotes gewesen. Es war aber nötig, daß dem Menschen, der unter der Herrschaft Gottes stand, irgendwo eine Schranke gesetzt wurde, damit sich sein Gehorsam als Tugend erweise, die ihn seines Herren würdig machte.“ Was ist nun die Tugend, die sich erweisen soll, die ihn seines Herren würdig macht? Diese Tugend soll der Gehorsam sein, der Gehorsam aber eben nicht zu einem bestimmten [SOURCE_ID:VNS-006_099] Zweck, sondern der Gehorsam als solcher, was immer man sich darunter vorstellen mag. In dem Gehorsam als solchen steckt eben, daß die Menschen geschaffen sind nach dem Ebenbilde Gottes; d.h.: als Selbstzweck. Und noch der absolute Gehorsam, der von ihnen gefordert wird, bestätigt sie gerade wegen des Absolutheitsanspruches als Selbstzweck. „Muß ich doch im wahrsten Sinne des Wortes den Gehorsam die einzige Tugend nennen, die es für jedes vernünftige unter der Macht Gottes handelnde Wesen gibt, während das erste und größte Laster die Auflehnung ist, die sich der eigenen Macht bedienen will und zum Sturz führt. Und dieses Lasters Namen ist Ungehorsam. Es gäbe für die Menschen keine Gelegenheit für den Gedanken und die Empfindung, daß er einen Herrn hat, wenn ihm nicht etwas befohlen würde. Der Baum, der hier in Frage steht, war daher nicht schlecht, sondern man nennt ihn den Baum der unterscheidenden Erkenntnis von Gut und Böse, weil dieser Baum zum Gegenstand der Übertretung des Gebotes werden sollte, sobald der Mensch nach dem Verbot von ihm essen würde, und durch die Erfahrung der Strafe, die dieser Übertretung folgte, sollte der Mensch zwischen dem Gut des Gehorsams und dem Übel des Ungehorsams unterscheiden lernen. Daher ist der Name nicht figürlich gemeint, sondern die Schrift spricht hier von einem wirklichen Baum, und dieser Baum empfing seinen Namen nicht von der Frucht oder dem Apfel, den er hervorzubringen hatte, sondern von dem Ergebnis, das seiner gebotswidrigen Berührung folgte. Es kann gar nicht anders kommen, als daß der eigene Wille, wenn der Mensch ihn im Übermut dem Willen des Höheren voranstellt, wie ein immenses Gewicht des Verderbens auf ihn fällt. Das erfuhr der Mensch, als er das Gebot Gottes verachtete, und aus dieser Verachtung hat er gut und böse zu unterscheiden gelernt, d.h. das Gut des Gehorsams vom Übel des Ungehorsams, vom Stolz der Widerspenstigkeit, von der verkehrten Nachahmung Gottes und von der schädlichen Zügellosigkeit.“ Die verkehrte Nachahmung Gottes ist eben, sich selbst als das zu bestimmen, wodurch die Forderung nach dem Absolutem die Menschen ihrer Substanz nach schon bestimmt hat. Die Materie erscheint in diesen Passagen bei Augustinus dann nur noch als Materie des absoluten Willens; die aber muß über dem absoluten Willen selbstständig sein; denn dieser wäre sonst nicht Vermögen, etwas auszurichten. Die Selbstständigkeit der Materie gegenüber dem absoluten Willen ist dann ein dem absoluten Willen engegengesetzter Wille oder ist Eigenwille. Darin besteht die Nachahmung Gottes, daß nämlich der Wille Gottes als eigener Wille nachgeahmt wird. Dieser Eigenwille liegt im Begriff der causa instrumentalis activa, die ist, was sie ist, nur, wenn sie einen anderen Willen zu ihrem eigenen Willen macht; [SOURCE_ID:VNS-006_100] nämlich den Willen des Herrschers vollstreckt, ihn zu ihrem eigenen Willen macht und sich dadurch erst als causa activa für die Zwecke des Herrschenden betätigt. So erscheint paradox die Materie als Freiheit der Menschen, als Unabhängigkeit des Eigenwillens vom befehlenden Wort. In Gestalt des Bösen hat die Materie keine eigene Natur, ist nicht sui generis, hat kein eigenes genos, sondern ist der berühmten Formulierung nach privatio boni debiti, Beraubung – oder Vorenthaltung – eines geschuldeten Guten. Und das Böse besteht jetzt nur noch in dem Eigenwillen der Menschen, und in dem Eigenwillen der Menschen erscheint das, was dem Willen Gottes gegenüber sich als selbstständig erweist. Wenn ich Sie erinnern darf: in der Gnosis machte sich die Mißgeburt der unteren Sophia – die Materie – gegen das Absolute selbstständig, und aus ihr war alle empirische Realität gemacht. Das geht nicht mehr unter der Voraussetzung einer Theologie der Schöpfung, in der ein Gott alles geschaffen hat. Was aber unter dieser Voraussetzung übrig bleibt, ist die Selbstständigkeit dessen, was Gott gleicht, gegen den absoluten Willen; und diese Selbstständigkeit habe ich an dieser Stelle – vielleicht etwas metaphorisch – Materie genannt oder Erscheinungsform der Materie innerhalb der Theologie, in der dann die Materie nur noch als das Böse, als Eigenwille der Geschöpfe, als Eigenwille eigentlich nur eines einzigen Geschöpfs, nämlich als Eigenwille der Menschen erscheint.
„All das hat, wie ich oben im 6. Kapitel sagte, seinen Namen vom Baum der Erkenntnis erhalten, durch den es hat geschehen können. Und ohne diese Erfahrung würden wir das Böse gar nicht kennen, weil es das Böse nicht gäbe, wenn wir es nicht begingen. Es gibt keine Natur des Übels,“
– ‚keine Natur‘ heißt: keine substantielle Form, keine Idee des Übels; das Übel, das Böse ist nicht substantiell –, „sondern der Verlust des Guten“. – die privatio boni debiti hat diesen Namen bekommen – „Das Gut, das Unwandelbare ist Gott, der Mensch hingegen ist, soweit seine Natur anbelangt, in der ihn Gott gegründet hat, zwar ein Gut aber kein unwandelbares wie Gott.“ Die Natur des Menschen, heißt es, ist zwar ein Gut, aber kein unwandelbares. Identifiziert wird: das, was Selbstzweck ist, ist auch vollständig unabhängig und damit unwandelbar. Die Menschen aber sind unvollständig, nämlich sie entstehen und vergehen, werden geboren und sterben, und sind als unvollständige nicht unwandelbar. Und weil sie als unvollständige nicht unwandelbar sind, haben sie einen Grund des Entstehens und eine Ursache, aus der sie vergehen; aber die Ursache ist paradoxerweise der Sündenfall selbst, durch den – nach Paulus – der Tod in die Welt gekommen sei. „Nun wird das wandelbare Gut, daß im Rang nach dem unwandelbaren kommt, zu einem besseren [SOURCE_ID:VNS-006_101] Gut, wenn es dem unwandelbaren Gut anhängt, es liebt und ihm dient mit vernünftigem, eigenem Willen. Aber auch die menschliche Natur ist des großen Gutes fähig, weil ihr gegeben ist, der Natur des höchsten Gutes anh[ä?]ngen zu können. Will sie das nicht, beraubt sie sich eines Gutes, und es bedeutet für sie das Übel, aus dem durch Gottes Gerechtigkeit sich für sie die Qual ergibt. Oder gäbe es etwas Unbilligeres, als daß es dem vom Gut Abfallenden gut ginge? So etwas ist doch wohl ganz unmöglich.“ Das ist wohl das schwächste Argument, und es ist das eigentlich moralische Argument dort bei Augustinus, daß es dem, der vom Guten abfällt, nicht gut gehen könne.
Dann folgt – unter dieser Voraussetzung –, daß der Abfall vom Absoluten die Sünde, das Leid und die Qual zur Konsequenz hat. „Indes wird zuweilen der Verlust eines höheren Gutes nicht als Übel empfunden, wenn man nämlich ein niederes Gut besitzt, daß geliebt wird. Die göttliche Gerechtigkeit jedoch bringt es mit sich, daß, wer mit Willen das aufgibt, was er lieben soll, das, was er liebt, mit Schmerz verliert, auf dass der Schöpfer der Naturen allenthalben gelobt werde.“
Die Begründung dafür, daß der Abfall vom Absoluten dann Schmerz nach sich ziehe, liegt auch wieder allein in dem Willen des Absoluten, auf dass Gott von allen gelobt werde. „Denn es ist immer noch ein Gut, den Verlust eines Guten zu beklagen, wäre nämlich nicht etwas Gutes in der menschlichen Natur zurückgeblieben, gäbe es in der Strafe, die den Verlust des Guten bedeutet, keinen Schmerz.“ Wenn aber, wie dort gesagt wird, das Böse privatio ist und nicht sui generis, dann kann der Unterschied des Guten von dem Bösen nur durch den Sündenfall erkannt werden. Erst durch diesen Unterschied wird aber auch das Gute als Gutes erkannt. Die Natur oder die Idee des Guten ist nur bestimmt, wenn das Gute vom Bösen unterschieden ist; der Unterschied soll aber nicht zur Bestimmung des Guten gehören, denn würde er zur Bestimmung des Guten gehören, dann wäre die Bestimmung des Bösen als bloße privatio, als bloße Beraubung hinfällig. Es darf keinen Unterschied – keinen metaphysischen –, keine differentia specifica zwischen dem Guten und dem Bösen geben, keine substantielle Differenz; denn dann wären das Gute und das Böse metaphysisch unterschieden und vom gleichen Rang; denn die spezifizierende Differenz müßte in einem Übergeordneten gemacht werden und das, was dann folgt, ist jeweils – und was durch die spezifische Differenz getrennt ist – vom gleichen ontologischen Rang. Das darf nicht sein, weil das Gute keine eigene Natur haben darf. Hat es aber keine eigene Natur, dann trifft die Erkenntnis des Guten – und des Unterschieds des Guten und des Bösen – keine Realität, keine metaphysische Realität; denn es gibt keine metaphysische Existenz des Bösen. Damit ist durch die Einheit des Guten und die [SOURCE_ID:VNS-006_102] metaphysische Nichtexistenz des Bösen die Erkenntnis des Unterschiedes eine, die selbst in den Zustand nach der Sünde fällt, die aber keine metaphysische Bedeutung hat. Dazu eine kurze Anmerkung: privatio – oder griechisch stéresis – ist Trennung vom Allgemeinen. Diese Trennung ist in der Ilias dargestellt als Zorn des Achill, der schon die mythische Gestalt dieses Begriffes ist. Die privatio boni debiti verlangt explizit die Unterwerfung unter das Allgemeine, das als positiv, substantiell behauptet wird, und demgegenüber das Böse nihil privativum – also bestimmte Negation – wird. Nihil privativum ist die Abwesenheit eines Positiven, Dunkelheit die Abwesenheit von Licht oder Kälte die Abwesenheit von Wärme. Die Notwendigkeit dieser bestimmten Negation ist bei Augustinus begründet. Sie ist dann nicht mehr zufällig – ich hatte Ihnen versucht im vergangenen Semester darzustellen, daß sie so zufällig in der Ilias auch nicht ist; aber das verlangt dann eine Interpretation der Ilias, während hier in der Theorie des Augustinus explizit angegeben ist, warum das Böse als privatio notwendig gedacht werden muß – sondern metaphysisch notwendige Bestimmung der Freiheit des Menschen. [?] Der Vorrang des Guten vor dem Bösen läßt nur aus dem ontologischen Begriff des Guten sich begründen. Im ontologischen Begriff des Guten, dem höchsten Gut, dem summum bonum aber kann es keinen Mangel geben, weil es dann nicht summum bonum wäre. Aber dann könnte es auch kein nihil privativum geben. Entweder ist der Unterschied von Gut und Böse differentia specifica, dann sind beide ontologisch vom gleichen Rang, oder nur das Gute ist ontologisch bestimmt, dann muß, weil es das Böse gibt, es auch eine erkennbare Idee eines Nichtseienden, eben die der Abwesenheit des Guten geben. Augustinus rettet sich aus der Aporie mit der Feier des Gehorsams des Sohnes und transponiert diese Aporie damit in das Verhältnis von Vater und Sohn.
Noch im 14. Kap. aus dem VIII. Buch „Über den Wortlaut der Genesis“:
„Wie kann er, was er nicht kennt, verwerfen oder erwählen, wenn nicht, weil beide verschieden erkannt werden (das Gute und das Böse; P.B.).
Anders durch die Kenntnis des Guten, anders durch die Erfahrung des Bösen? Gibt es eine Erkenntnis des Guten nur durch die Erfahrung des Bösen?“
– Dann wäre der Sündenfall metaphysisch notwendig und Bestimmung des Guten selbst, immanente Bestimmung des Guten selbst. – „Durch Kenntnis des Guten wird das Böse erkannt, auch wenn es nicht empfunden wird. Denn das Gute wird bewahrt, um seinen Verlust nicht als Böses empfinden zu müssen.“ Das Argument ist windig, weil es immerhin der antizipierte Verlust des Guten ist, der dann davor bewahren soll, [SOURCE_ID:VNS-006_103] dieses Gute preiszugeben. „Ebenso wird durch die Erfahrung des Bösen das Gute erkannt, da man ja empfindet, was man verloren hat, sobald einem der Verlust eines Gutes zum Übel gereicht. Bevor der Knabe also durch Erfahrung das Gute kannte, das ihm ja noch fehlte, und bevor er durch die Erfahrung das Böse kannte, das er ja erst durch den Verlust des Guten empfinden konnte, hat er bereits das Böse verworfen, um das Gute zu erwählen; mit anderen Worten: er wollte nicht verlieren, was er besaß, damit er nicht durch den Verlust empfinde, was er nicht verlieren durfte. Ein einzigartiges Beispiel von Gehorsam. ‚Denn der gekommen ist, nicht um seinen Willen zu tun, sondern um den Willen dessen, der ihn gesandt hat‘(Joh. 6, 38), war nicht so wie jener, der die Wahl getroffen hat, seinen Willen zu tun, statt den Willen dessen, der ihn erschaffen hat. So hat sich mit Recht gezeigt, wie durch den Ungehorsam eines einzigen die vielen zu Sündern geworden sind; so wurden durch den Gehorsam des einen die vielen zu Gerechten, weil, ‚gleich wie in Adam alle sterben, so werden auch in Christus alle belebt werden‘ (1. Korinther 15, 22).“ Das heißt, zu begründen den ontologischen Vorrang des Guten, muß derjenige her, der das Gute vertritt, ohne die Erfahrung des Bösen gemacht zu haben. Es muß der Christus, der Erlöser her, um überhaupt die metaphysische Idee des Guten für sich bestimmen zu können. Allein aus der Genesis ließe sich das nicht begründen, weil dann nämlich die Erfahrung des Guten abhängt vom Verlust eben dieses Gutes. Das ist das, was ich meinte, daß mit der Feier des Gehorsams des Sohnes das Problem transponiert wird in das des Verhältnisses von Vater und Sohn.
Innerhalb des Kommentars „Zum Wortlaut der Genesis“ wird die Aporie noch auf eine zweite Weise ‚gelöst‘ – ich hab’ ‚gelöst‘ in ‚DDR‘-Häkchen geschrieben. Die Bestimmung des Unterschieds des Guten und des Bösen ist metaphysisch nicht möglich, für die Erkenntnis aber nur durch den Ungehorsam gegen das Verbot, vom Baum der Erkenntnis zu essen.
Der Inhalt des Verbotes muß kontingent sein; denn gegen ein Verbot ohne Inhalt läßt sich gar nicht verstoßen. Wäre der Unterschied von Gut und Böse metaphysisch bestimmt, dann wäre dieser Unterschied metaphysisch kontingent, was dem ontologischen Begriff des summum bonum widerspräche. Also kann der Inhalt des Verbotes nur empirisch kontingent sein. Dann muß es den Baum der Erkenntnis als empirische Realität gegeben haben. Augustinus sagt, das war kein allegorischer Baum, das war keine Metapher, das war kein Metonym, sondern das war ein wirklicher Baum. Der Mythos vom Sündenfall muß als Mythos in die theologische Spekulation eingehen und nicht in der Gestalt der Allegorese, der allegoretischen Interpretation des Mythos. Die theologische [SOURCE_ID:VNS-006_104] Spekulation langt dann notwendig beim Wortlaut des Schöpfungsmythos an, dessen Autorität nun aber theologisch begründet ist; begründet aus den Aporien, in die die theologische Spekulation sich verstrickt.
Der Fortgang der theologischen Spekulation in die Spekulation über das Dogma von der Dreieinigkeit – von Gottvater, Gottsohn und heiligem Geist – und der unter der Losung ‚scriptura solis‘ propagierte Rückfall in den Mythos [haben?] denselben Grund: die Kontingenz des von aller Kontingenz gereinigten Absoluten. Aus diesem Grund erhellt dann auch, warum der theologische Revisionismus heute das Dogma von der Erbsünde gern preisgeben möchte, um von dem in ihm erscheinenden Moment der Kontingenz des Absoluten sich freizukaufen, und die Theologie als freie Wissenschaft von einem leeren Begriff ohne Gegenstand etablieren zu können.
