[SOURCE_ID:VNS-006_105] Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos, 15.06.1981

... oder es gäbe etwas, was dem Absoluten gegenüber metaphysisch selbständig wäre, und das führte auf den Widerspruch im Begriff des Absoluten, den schon Irenäus zum Gegenstand der Kritik gemacht hat.
Das ist die eine Bestimmung des Bösen. Die andere Weise seiner Bestimmung geht so: Das Böse ist innerweltlich bestimmt als Ungehorsam, als Versuch, der Herrschaft sich zu widersetzen, als verkehrte Nachahmung Gottes. Denn der Ungehorsam sieht sich selbst oder das Subjekt, das ungehorsam ist, das versucht, sich der Herrschaft zu widersetzen, als unbedingt, als unabhängig an. Der Ungehorsam ist Ungehorsam gegen das befehlende oder das verbietende Wort. Das befehlende wie das verbietende Wort muß das, was zu tun oder zu unterlassen ist, bezeichnen. Bezeichnet das verbietende Wort einen Gegenstand – in diesem Fall den Baum der Erkenntnis, dessen Früchte nicht zu essen sein sollten –, dann will es diesen Gegenstand demjenigen entziehen, der ihn begehrt, so daß es diesen Gegenstand zwar gibt und er auch faktisch zugänglich ist dem, der ihn begehrt, aber gleichzeitig soll dieser Gegenstand durch das Verbot der Verfügung moralisch entzogen werden. Dazu II. Mose 20,17: „Laß dich nicht gelüsten deines Nächsten Hauses. Laß dich nicht gelüsten deines Nächsten Weibes, noch seines Knechtes noch seiner Magd noch seines Ochsen noch seines Esels noch alles, was dein Nächster hat.“ Dies ist ein generelles Verbot, den Besitz eines Anderen sich anzueignen, und die Allgemeinheit des Verbots ist ausgesprochen in der Generalklausel „noch alles, was dein Nächster hat“. Diese Generalklausel hat keinen bestimmten Gegenstand, aber der Nächste hat nicht alles, sondern bestimmte Personen oder bestimmte Gegenstände in seinem Besitz, und das Verbot läßt sich nur übertreten, wenn eine bestimmte Person oder ein bestimmter Gegenstand aus dem Besitz des Anderen entwendet wird. Die Relation von Besitzendem und seinem Besitz ist allgemein, die Relata dagegen sind kontingent. (Dazu eine kurze terminologische Bemerkung: Ich habe generell den Begriff Besitz und nicht den des Eigentums verwendet, weil letzterer erst zur bürgerlichen Gesellschaft gehört, die selbst schon unter einem bürgerlichen Rechtsverhältnis steht. Das, was in der Bibel Gegenstand ist, ist nicht Gegenstand eines bürgerlichen Rechtsverhältnisses, sondern Gegenstand einer unmittelbaren Verfügung, von der andere ausgeschlossen sein sollen. Andere sollen aber von der Verfügung über bestimmte Personen oder Gegenstände ausgeschlossen sein nicht aufgrund eines allgemeinen Gesetzes, sondern aufgrund eines moralischen Gebotes, das noch nicht den Charakter eines positiven Gesetzes hat. Insofern geht es hier nur um einen Besitz, und zwar einen solchen, der nicht ohne weiteres zu trennen ist von seinem Besitzer, der also noch nicht generell Handelsware ist.) Das Besitzverhältnis [SOURCE_ID:VNS-006_106] ist aber immer noch aufgefaßt als Relation von Besitzendem und Besitz, wogegen in der bürgerlichen Gesellschaft (vgl. Kant ‚Metaphysik der Sitten‘) das Eigentumsverhältnis ein Verhältnis zwischen Personen und nicht zwischen Personen und Sachen ist. Die Verletzung der allgemeinen Relation ist daher immer kontingent. Das Verbot in II. Mose,20, 17 geht positiv auf die Wahrung der allgemeinen Relation, nur die Übertretung des Verbotes geht auf einen bestimmten Gegenstand. Deswegen muß das, woran der Ungehorsam sich manifestiert, ein bestimmter Gegenstand sein, der als dieser bestimmte Gegenstand zufällig ist gegenüber dem allgemeinen Verbot. Insofern ist die Erklärung des Augustinus, der Baum der Erkenntnis sei sichtbar und körperhaft gewesen, also ein bestimmter Gegenstand, richtig, denn das Verbot war nur übertretbar, insofern es einen bestimmten Gegenstand gab. Das Verbot bezog sich nicht auf alles, sondern nur auf diesen bestimmten Gegenstand, es wäre sonst kein Verbot gewesen. Durch die Übertretung des Verbotes wird so eine kontingente Handlung mit einem kontingenten Gegenstand auf das Allgemeine bezogen, aber nicht affirmativ, sondern negativ, sodaß mit dem Verbot zugleich die Allgemeinheit verletzt wird. Diese Konstruktion ist auch bei Augustinus notwendig, damit durch eine bestimmte kontingente Handlung mit einem bestimmten kontingenten Gegenstand überhaupt ein allgemeines Verbot verletzbar ist, und damit der positive Begriff von Allgemeinheit, der in dem Verbot seine negative Formulierung findet, lädiert werden kann, denn gegen die Allgemeinheit läßt sich nicht unmittelbar angehen. Diese negative Beziehung auf das Allgemeine ist eben privatio, in der die metaphysische und die innerweltliche Bestimmung des Bösen bei Augustinus koinzidieren. Das Böse ist metaphysisch privatio boni debito, Abwesenheit oder Beraubung eines geschuldeten Guten; das Gute ist allgemein. Damit die Beraubung eines geschuldeten Guten möglich sei, muß etwas verboten sein, was selbst kontingent ist, weil kontingente Handlungen nur auf kontingente Gegenstände gerichtet sein können. Übersehen ist dabei zunächst, daß die positive Allgemeinheit erst durch das Verbot und dessen Übertretung begründet wird. Das Verbot selbst ist negativ, nimmt einen zufälligen Baum, den der Erkenntnis, von der ansonsten universalen Verfügung der Menschen über den Garten Eden aus. Nur durch diese von Gott selbst verfügte Ausnahme unterscheidet sich die positive Allgemeinheit des Absoluten von der eingeschränkten Allgemeinheit der Verfügung der Menschen über die übrigen Bäume und Früchte des Gartens Eden. Die Menschen werden sich ihrer eingeschränkten Allgemeinheit erst bewußt, indem sie den Unterschied zur positiven Allgemeinheit nicht achten, das Verbot übertreten. Es heißt in der Stelle, die ich Ihnen schon das letzte Mal vorgetragen habe aus dem Genesis-Kommentar des Augustinus VIII, 14: „Durch Erkenntnis des Guten [SOURCE_ID:VNS-006_107] wird das Böse erkannt, auch wenn es nicht empfunden wird. Denn das Gute wird bewahrt, um seinen Verlust nicht als Böses empfinden zu müssen. Ebenso wird durch die Erfahrung des Bösen das Gute erkannt, da man ja empfindet, was man verloren hat, sobald einem der Verlust zum Übel gereicht.“ ‚Durch Erkenntnis des Guten wird das Böse erkannt, auch wenn es nicht empfunden wird‘, denn das Böse, die Übertretung des Verbotes, ist als kontingente Handlung auf einen kontingenten Gegenstand gerichtet und daher mit der Erfahrung verbunden. Bei Augustinus ist es fast schon wie bei Kant: die Empfindung ist die Materie der Erfahrung. Die Erkenntnis des Guten soll aber möglich sein ohne die Erfahrung der Folgen der Übertretung des Verbotes, sie soll aus sich möglich sein. Andererseits steht da: „Ebenso wird durch die Erfahrung des Bösen das Gute erkannt, da man ja empfindet“, also material vorgeführt bekommt, „was man verloren hat, sobald einem der Verlust zum Übel gereicht.“ Das ‚ebenso‘ im Text – also daß ebenso durch die Erfahrung des Bösen das Gute erkannt wird wie durch die Erkenntnis des Guten das Böse erkannt wird – hat seinen logischen Sinn darin, daß, wenn nicht durch die Erfahrung, die aus der Übertretung des Verbotes resultiert, das Böse als Böses erkannt wird, es nur aus der Antizipation der Erfahrung erkannt werden kann. Es heißt: „Durch Erkenntnis des Guten wird das Böse erkannt, auch wenn es nicht empfunden wird. Denn das Gute wird bewahrt, um seinen Verlust nicht als Böses empfinden zu müssen.“ Die Erkenntnis des Guten hängt also an der Antizipation der Erfahrung des Verlustes, der eintreten wird, wenn das Böse getan wird. Eine solche Antizipation der Erfahrung durch die Erkenntnis, also das Bewußtsein von Gut und Böse im Stande paradiesischer Unschuld, muß Augustinus zufolge möglich sein, weil sonst die Erbsünde nicht Schuld wäre, sondern von Gott willkürlich verhängtes Schicksal. Als willkürlich verhängtes Schicksal aber fiele die privatio auf das Absolute, das es verhängte, zurück und das Absolute wäre deswegen nicht länger summum bonum, sondern es gäbe ein absolutes böses Prinzip, oder das Absolute hätte das Böse als Prinzip, als Natur in sich selbst. Erst die Voraussetzung des metaphysischen summum bonum begründet den Unterschied von Erkenntnis und Erfahrung. Der Gegenstand der Erkenntnis ist die noch nicht erfahrene privatio, die Erkenntnis eines nihil privativum.
Die augustinische Spekulation scheint mir zwar sehr zwingend zu sein, aber auch einigermaßen schwierig. Erste Variante wäre: Das Gute wird dadurch erkannt, daß es als Gutes verloren ist. Wird das Gute aber nur dadurch erkannt, daß es als Gutes verloren ist, dann setzt die Erkenntnis des Guten seinen Verlust voraus, wird nur durch die erste Sünde, den Sündenfall, das Gute erkannt. Dann aber kann es eigentlich gar keinen Sündenfall geben, denn dieser geschähe selbst noch im [SOURCE_ID:VNS-006_108] Stande der paradiesischen Unschuld. Geschähe er aber im Stande der paradiesischen Unschuld, dann wäre er von Gott verhängt und nicht Schuld derer, die ihn begehen. Wäre er von Gott verhängt, müßte Gott das Böse wollen. Er kann aber als summum bonum nicht seine eigene privatio wollen können. Also muß es eine Erkenntnis des Guten und des Bösen vor der Erfahrung des Bösen gegeben haben. Das unterscheidet dann die Erkenntnis als intellektuelle Unterscheidung von Gut und Böse von der Erfahrung und diese Unterscheidung erzwingt dann den Titel des 16. Kapitels im VIII. Buch: „Der Mensch war schon vor der Erfahrung des Bösen imstande zu verstehen, was das Böse ist“. Weiter heißt es:
„Dann stellt man auch die Frage, wie der Mensch verstehen konnte, was ihm gesagt wurde vom Baum der Unterscheidung von Gut und Böse, wenn er überhaupt nicht wußte, was das Böse war. Die so fragen, achten wenig, wie oft man Dinge, die man nicht kennt, durch ihr Gegenteil, das man kennt, versteht, sodaß auch keiner im Unklaren bleibt, wenn er in einem Gespräch Wörter hört, die sich auf Dinge beziehen, die ihm unbekannt sind.“ Das ist ein Problem, das sich bis zum hermeneutischen Zirkel durch die Geschichte der Philosophie zieht: Wie kann man etwas erkennen, das man noch nicht kennt? Entweder weiß man, was man sucht, man erkennt es; dann erkennt man es schon. Oder man weiß gar nichts, was man zu suchen hat. Augustinus argumentiert dialektisch, wenn er sagt: „Die so fragen, achten wenig, wie oft man Dinge, die man nicht kennt, durch ihr Gegenteil, das man kennt, versteht.“ „Das, was es überhaupt nicht gibt, wird ‚Nichts‘ genannt, und es gibt wohl niemand, der unsere Sprache hört und spricht, der diese eine Silbe nicht versteht. Woher kommt das, wenn nicht, weil der Sinn das, was ist, begreift und zugleich erkennt, was durch dessen Aufhebung nicht ist. Es ist dasselbe mit dem Wort ‚leer‘. Durch den Gehörsinn urteilen wir nicht nur über die Stimmen, sondern auch über das Schweigen.“ Das Schweigen ist kein Gegenstand möglicher Erfahrung, denn ihm fehlt die Empfindung als die Materie der Erfahrung. Gleichwohl, sagt Augustinus, hat das Wort ‚Schweigen‘ eine verständliche Bedeutung, denn das von ihm Bezeichnete ist bestimmte Negation, eben nihil privativum von Sprechen; oder Stille ist nihil privativum von Laut. Also, schließt Augustinus, kann das, was nicht Gegenstand möglicher Erfahrung ist, gleichwohl erkannt werden durch die Negation und zwar die bestimmte, genauer, um die Verwechslung mit der Hegelschen Terminologie zu vermeiden: die privative Negation, durch die Behauptung der Abwesenheit eines Bestimmten. „... Und ebenso können wir aus dem Leben, das in einem Menschen war, sein Gegenteil feststellen, d.h. die Beraubung des Lebens, die Tod genannt wird. Und die Ursache, durch die der Mensch das, was er liebte, verliert, d.h. seine irgendwie geartete Tat, die bewirkt, daß er sein Leben verliert, man mag sie Sünde oder [SOURCE_ID:VNS-006_109] das Böse nennen, sie wird er als das Zeichen dafür erkennen und mit dem Verstand unterscheiden.“ Unterscheiden läßt es sich nur intellektuell, durch den Verstand, weil sensuell der Gegenstand der Erfahrung abwesend ist. Die Argumentation ist brüchig, denn im Kapitel VIII hatte Augustinus Erkenntnis und Erfahrung durch die Empfindung unterschieden, die für die Erkenntnis nicht nötig sei. Hier wird nun das nihil privativum, das Schweigen oder die Stille, als Abwesenheit der Stimme oder des Lauts bestimmt. Doch was dort so einander entgegengesetzt ist: Stimme und Schweigen oder Laut und Stille, ist, was die positive Seite des Gegensatzes angeht, etwas, dessen Wahrnehmung unzertrennlich mit der Empfindung verbunden ist. Das Schweigen kann nicht sensuell, sondern nur intellektuell bestimmt werden, aber als nihil privativum, als Abwesenheit eines Bestimmten, das selbst Gegenstand von Erfahrung sein kann, im Unterschied zum nihil negativum, dem absoluten Nichts, und es kann nur unter der Voraussetzung bestimmt werden, daß es dieses Bestimmte, die Stimme oder den Laut, gibt. Der Gegensatz von Positivität des Gegenstandes der Erfahrung und dem nihil privativum wäre nur dann metonym für den Gegensatz von positiver Allgemeinheit und nihil privativum in der Erkenntnis, wenn es eine positive Erkenntnis positiver Allgemeinheit gäbe. Argumentiert wird: Die Erkenntnis des Guten ist möglich, bevor es die Erfahrung des Gegensatzes des Guten, des Bösen gibt. Also muß die Erkenntnis des Guten für sich möglich sein. In der Begründung widerruft Augustinus diese Voraussetzung und sagt: Die Bestimmung eines Negativen, das intellektuell erkannt wird, ist möglich aufgrund eines erfahrbaren Positiven.
Er dreht das Problem um und sagt: Wenn das Positive erfahren wird, die Stimme, der Laut, dann ist das nihil privativum, das Schweigen, die Stille, zu erkennen. Also muß das Positive erfahren sein, um das Negative intellektuell durch Denken bestimmen zu können. Beweisthema ist aber, daß das Negative, das Böse, erkannt werden soll aus der Negation eines positiv erkannten Guten, denn die Erfahrung resultiert ja erst aus der Verletzung des Verbotes. Also muß die Erkenntnis des Positiven unabhängig von der Erfahrung sein. Wenn die Erkenntnis des Positiven unabhängig von der Erfahrung sein muß, muß es eine positive Erkenntnis positiver Allgemeinheit geben. Im Mythos vom Sündenfall ist das nicht so. Dort gibt es ein Verbot und die Erkenntnis der positiven Allgemeinheit resultiert aus der Verletzung, der Negation des Verbotes. Die positive Erkenntnis positiver Allgemeinheit kann nicht diskursiv, Resultat einer Argumentation sein, sondern muß von der Seite der Objektivität als Gegenstand des Glaubens offenbar und auf der Seite der Subjektivität geglaubt werden. Die positive Allgemeinheit, das Gute an sich, kann nicht ohne weiteres erkannt werden. Augustinus sagt: Das Gute muß schon erkannt sein, damit den Menschen das Böse, das sie tun, als Schuld zugerechnet werden kann. Das Gute [SOURCE_ID:VNS-006_110] ist aber selbst das Absolute oder positive Allgemeinheit, am Ende summum bonum. Kann es für sich erkannt werden, dann nicht diskursiv, denn diskursive, durch Argumentation gewonnene Erkenntnis ist immer mittelbar. Mittelbar ist diese positive Erkenntnis aber nur[nicht?] durch den Schluß vom Partikularen auf das Allgemeine zu gewinnen, weil dieser unzulässig ist, sondern durch eine Argumentation, die das Gegenteil ad absurdum führt. Dann wäre aber immerhin die Erkenntnis des Guten davon abhängig, daß das Gegenteil, das Böse, ad absurdum geführt würde. Das geschieht aber nach Augustinus nur durch die Erfahrung der Folgen des Bösen selbst. Also gibt es gar keine andere Möglichkeit, die positive Allgemeinheit des Guten unmittelbar positiv zu erkennen, als daß dieses Gute von der Seite der Objektivität als Gegenstand des Glaubens offenbart und von der Seite der Subjektivität geglaubt wird.
Die Offenbarung bewirkt aber nicht den Glauben an das, was offenbart wird und deswegen auch nicht die Antizipation der Erfahrung in der Erkenntnis. Die Offenbarung lautet: „Und Gott der Herr gebot dem Menschen und sprach: Du sollst essen von allerlei Bäumen im Garten; aber von dem Baum der Erkenntnis des Guten und Bösen sollst du nicht essen; denn welches Tages du davon issest, wirst du des Todes sterben“
(I. Mose 2,16). Der Tod ist darin das nihil privativum des Lebens und der Unterschied von Erkenntnis und Erfahrung soll gemäß diesem und auch dem augustinischen Text in der Antizipation des Todes liegen, der die Erkenntnis der Positivität des Lebens vorangeht. Augustinus sagt an dieser Stelle ja: „Durch den Gehörsinn urteilen wir[?] nicht nur über die Stimme, sondern auch über das Schweigen. Und ebenso können wir aus dem Leben, das in einem Menschen war, sein Gegenteil feststellen, d.h. die Beraubung des Lebens, die Tod genannt wird. Und die Ursache, durch die der Mensch das, was er liebte, verliert, d.h.
seine irgendwie geartete Tat, die bewirkt, daß er sein Leben verliert, man mag sie Sünde oder das Böse nennen, sie wird er als das Zeichen dafür erkennen und mit dem Verstand unterscheiden.“ Das, was er mit dem Verstand unterscheidet, ist die Privation des Lebens, der Tod, und das ist die Antizipation des Todes, der die Erkenntnis der Positivität des Lebens vorangehen muß. Die Erkenntnis der Positivität des Lebens wird von Augustinus erklärt aus der Selbsterhaltung alles Lebenden. Im Anschluß an die zuletzt vorgetragene Stelle heißt es: „Wie sollten wir denn sonst ein Verständnis dafür aufbringen, wenn von Auferstehung gesprochen wird, die wir doch niemals erfahren haben.
Können wir es doch nur, weil wir empfinden, was Leben ist und die Beraubung dieses Lebens Tod nennen. Die Rückkehr von da zu dem, was wir empfinden können, nennen wir sie nicht Auferstehung?“ Auferstehung ist damit eine doppelte Negation. Es ist die Antizipation des Todes als der Negation des Lebens, und die Negation dieser Negation heißt [SOURCE_ID:VNS-006_111] dann Auferstehung. „Und trägt sie auch in einer anderen Sprache einen anderen Namen, wird dem Verstand dennoch durch die Sinne des Sprechenden ihr Zeichen vernehmlich sein, durch deren Klang er wiedererkennt, was er auch ohne Zeichen sich vorzustellen vermag.“ Jenes Zeichen ist das Zeichen für die Auferstehung, für die doppelte Negation:
die Negation des Lebens und die Negation der Negation des Lebens. Das, was der Verstand auch ohne Zeichen vorzustellen vermag, wozu er kein Bild braucht, das ist genau Gegenstand der Erkenntnis, die nicht auf Erfahrung beruht. Und die Erkenntnis des Gegenstandes dieser nicht auf Erfahrung beruhenden Erkenntnis soll in diesem Beispiel die Erkenntnis der Auferstehung sein. Damit soll ein Zeichen eine Bedeutung haben, das nicht zurückübersetzbar ist in die Erfahrung. Und das Zeichen, das diese Bedeutung hat, ist die Bezeichnung von etwas, was aus einer doppelten Negation entstanden ist, nämlich des Begriffs der Auferstehung. So soll dann die Erkenntnis von der Erfahrung unterschieden sein. „Es gehört zum Wunderbaren, wie die Natur sogar den unerfahrenen Verlust der Dinge, die sie besitzt, vermeidet. Wer hat die Tiere die Flucht vor dem Tode gelehrt, wenn nicht der Empfindungssinn des Lebens? Wer lehrte das kleine Kind sich an seinen Träger zu klammern, wenn der ihm droht, es aus der Höhe hinabzuwerfen? Das entwickelt sich beim Kind gewiß erst in einem bestimmten Alter, aber trotzdem, bevor es etwas Ähnliches selbst erfahren hat.“ Der Selbsterhaltung liegt nach Augustinus die Negation des nihil privativum, des Todes zugrunde, und sie ist deswegen Antizipation dieses nihil privativums, durch die sie rückwirkend zum Modell positiver Allgemeinheit werde, dem positiven Gegenstand der Erkenntnis, die auf keiner Erfahrung beruht, die von der Erfahrung unabhängig ist. Die Selbsterhaltung als positiver Gegenstand der Erkenntnis ist der Glaube an die Negation des nihil privativum, an die Auferstehung, die nicht Gegenstand von Erfahrung ist. Mit dem Glauben an die Auferstehung behauptet sich die existierende Individualität selbst als positive Allgemeinheit, insofern sie nicht kontingent, nicht endlich, nicht sterblich ist. Darin ist sie Nachahmung Gottes und wiederholt so den Sündenfall. Eine kleine Bemerkung zum Schluß: Die Theologen wußten, wovon sie redeten, wenn sie von der Erbsünde redeten, weil sie diese von der Erfahrung unabhängig gewordene Erkenntnis nur darstellen konnten unter der Voraussetzung, daß es das Resultat der doppelten Negation als Positivität, als positiven Gegenstand der Erkenntnis gebe. Die doppelte Negation der Wiederauferstehung ist nicht Tod. Nur durch diese doppelte Negation kommt ein Gegenstand der Erkenntnis zustande, der nicht Gegenstand von Erfahrung oder möglicher Erfahrung ist. Da durch diese doppelte Negation im Begriff der Auferstehung ein Gegenstand zustande kommt, der nicht Gegenstand möglicher Erfahrung [SOURCE_ID:VNS-006_112] ist, ist damit die Erkenntnis unabhängig geworden von der Erfahrung.
Darin aber, daß die Erkenntnis unabhängig geworden ist von der Erfahrung, besteht die raison d’être der ganzen Theologie, soweit sie spekulativ ist. Dem liegt zugrunde das Modell der doppelten Negation von Tod und Wiederauferstehung. Die Wiederauferstehung aber ist imitatio dei, indem sich nämlich das empirische Subjekt behauptet als gleich ewig mit dem Absoluten oder mit Gott. Insofern es imitatio dei ist, ist es selbst die Sünde, die hier Gegenstand der theologischen Spekulation ist, und zwar notwendig, insofern überhaupt die theologische Spekulation einen Gegenstand hat, der nicht Gegenstand möglicher Erfahrung sein kann. Insofern ist diese theologische Spekulation selbst die Wiederholung der ersten Sünde, die Übertretung des Verbotes, auf verkehrte Weise Gott nachzuahmen. Deswegen meine Bemerkung, daß die Theologen wußten, was Erbsünde ist, weil die Theologie selbst davon lebt, daß dieses Verbot immer wieder übertreten wird.
