[SOURCE_ID:VNS-006_113] Peter Bulthaup : Vorlesung zu Mythos und Logos, 18.06.1981

Ich wollte eigentlich nur eine kurze Bemerkung über die Intervention am Ende der letzten Vorlesung machen, es ist dann aber etwas mehr geworden.
Es ging über die Stelle im ersten Buch Mose, 3. Kapitel, 22: „Und Gott der Herr sprach: Siehe, Adam ist geworden wie unsereiner und weiß, was gut und böse ist. Nun aber, daß er nicht ausstrecke seine Hand und breche auch von dem Baum des Lebens und esse und lebe ewiglich!“ Es ist dann analog in der Übersetzung: „Und Gott der Herr sprach: Siehe, Adam ist geworden wie einer von uns, seit dem er das Gute und das Böse erkennt und jetzt geht es darum, daß er nicht irgendwann die Hand ausstrecke, vom Baum des Lebens nimmt und ißt und in Ewigkeit lebt.“ Das ist der Text so, wie er der Interpretation von Augustinus zugrundeliegt. Die Erkenntnis des Guten vor der Erfahrung des Bösen ist die Antizipation der privatio, der Beraubung des Lebens.
Subjekte dieser Antizipation sind die endlichen Menschen, denen mit ihrer Endlichkeit der Unterschied von sich als endlichen Exemplaren der species und der species selbst, die die Existenz der endlichen Exemplare überdauert, zu Bewußtsein kommt. Also den endlichen Menschen kommt ihr Unterschied von sich als endlichen Exemplaren zu der species, die sie als endliche Exemplare dieser species überdauert, zu Bewußtsein. Dies Bewußtsein ist das endlicher Exemplare, das gleichwohl die ihr zeitliches Ende überdauernde Idee der species zu fassen vermag. Das Bewußtsein ist dann das tertium comparationis von Zeitlichem und Zeitlosem. Es ist seinem Inhalt nach, den Ideen von den species, das Zeitlose inmitten des Zeitlichen. Der Ontologie zufolge ist die individuelle Existenz die Realisierung der Idee in dem principium individuationis. Die Realisierung der Idee des Menschen aber ist die des anima rationale und die Realisierung dieser Idee ist dann die Einheit des Zeitlichen und des Zeitlosen, weil die rationalitas oder die anima rationalis, anima intellectiva eben zum Inhalt die Idee der species hat, die selber zeitlos ist. Zeitlos im Zeitlichen sind Leben, also die Idee der species in der Realität des Gattungsprozesses, und Geist, indem dieselbe Idee intellektuell erfaßt ist. Die Idee ist also auf doppelte Weise zeitlos: einmal als die Idee der species, die die einzelnen Exemplare nicht nur überlebt, sondern sich im Entstehen und Vergehen der einzelnen Exemplare erhält und deswegen gegenüber den einzelnen Exemplaren der Zeit nach transzendent ist, und die Idee ist der Zeit (nach)? transzendent, weil sie vom Bewußtsein oder vom Geist intellektuell erfaßt wird. Die individuelle Einheit von Leben und Geist im Exemplar der species kann darum nach der Seite der Zeitlosigkeit und nach der Seite der Zeitlichkeit ausgelegt werden. Die zweite Auslegung ist bestimmt durch das zeitliche Ende von Leben und Geist, die der Einheit beider entgegengesetzt ist, denn beide, Leben und Geist, sind zeitlos.
[SOURCE_ID:VNS-006_114] Diese Entgegensetzung wird schon bei Aristoteles durch den Unterschied von Potentialität und Aktualität zu lösen versucht, wobei die Aktualität ihrerseits doppelt bestimmt ist: als Aktualität der zur substantiellen Form gewordenen Idee in der Materie, und die Materie wird mit der Potentialität identifiziert und als ontologischer Vorrang der in sich subsistierenden substantiellen Form vor der Materie. Es wird also einmal versucht die Entgegensetzung von Zeitlichem und Zeitlosem so zu bestimmen, daß das Zeitliche selbst die Individuation des Zeitlosen, der substantiellen Form im principium individuationis, in der Materie ist. Resultat dieser Realisierung der substantiellen Form sind dann die einzelnen materiellen Exemplare, die entstehen und vergehen, und Aktualität, Wirklichkeit hat die substantielle Form nur in diesen einzelnen Exemplaren. Das ist eine Bestimmung bei Aristoteles, dann kommt zu dieser Bestimmung hinzu die logische, daß substantielle Form als das Zugrundeliegende dasjenige sei, wovon etwas ausgesagt wird, das aber von nichts anderem ausgesagt werden kann.
Woraus dann folgt, daß die substantielle Form logisch in sich subsistiert und ontologisch einen Vorrang hat, nicht nur vor der Materie, sondern auch vor ihrer Individuation in der Materie. Das ist bei Aristoteles wohl etwas problematisch, der Vorrang der wirklichen Tätigkeit oder der Aktualität vor der Potentialität, aber es ist bei ihm doppelt bestimmt, so daß die substantielle Form einerseits nur Wirklichkeit hat als in der Materie individuierte, also nur im einzelnen Exemplar, daß sie logisch aber einen ontologisch begründeten Vorrang hat, weil sie in sich subsistieren soll, was die Materie selbst nicht kann. Unter dem zweiten Aspekt, der in sich subsistierenden substantiellen Form wird diese substantielle Form wieder zu der neben der empirischen Realität existierenden Idee, und unter diesem Aspekt ist die Potentialität nicht ein gegenüber der Idee selbständiges Substrat, sondern bloße Möglichkeit der individuellen Einheit von substantieller Form und empirischer Realität, und damit auch der individuellen Einheit von Leben und Geist, von der nicht zu sagen ist, daß diese Einheit notwenig als endliche bestimmt ist.
Ich möchte jetzt versuchen darzustellen, was den Unterschied von Aristoteles und Augustinus ausmacht, um durch diesen Unterschied zu bestimmen, wie bei Augustinus das Verhältnis von Potentialität und empirischer Realität beschaffen ist. Potentialität kommt bei Augustinus nur dem freien Willen zum Ungehorsam zu und diese Potentialität wird dann nicht mit dem principium individuationis identifiziert wie bei Aristoteles, sondern mit dem, woraus Aristoteles den Begriff des principium individuationis oder der Potentiatlität erst gewinnt, der Korruptibilität, also der Hinfälligkeit oder der Vergänglichkeit. Aristoteles argumentiert so, daß die einzelnen Exemplare entstehen und vergehen, daß aber alle diese Exemplare zu derselben substantiellen Form gehören, also sind diese Exemplare Realisierungen der substantiellen Form in der Materie.
[SOURCE_ID:VNS-006_115] Nicht nur die Korruptibilität, sondern [auch?] das Entstehen und Vergehen kommt aus der Materie, nicht aus der substantiellen Form, die ewig ist. Für Aristoteles ist das Prinzip, das der generatio et corruptio, dem Entstehen und Vergehen zugrundeliegt, identisch. Es ist ein und dasselbe Prinzip, die Materie, die deswegen mit Potentialität, mit Möglichkeit identifiziert werden kann. Explizit finden Sie es in der Schrift „Über den Himmel“
von Aristoteles, in einem eigenen Kapitel über Entstehen und Vergehen. Für Augustinus ist das Prinzip nicht identisch. Potenz und Materie sind bei ihm unterschieden durch die Möglichkeit der individuellen Einheit von Leben und Geist in dem, was bei ihm ‚verklärter Leib‘ heißt. Für Aristoteles gibt es diese individuelle Einheit nur im Exemplar der species und das entsteht und vergeht, ist das Exemplar der species[,] Realisierung der substantiellen Form in der Materie, die für sich gar kein Bestehen hat. Aristoteles begründet denn auch den Unterschied von Potentialität und Aktualität damit, daß in dem Wechselnden das an sich Bestimmte, Feste, Ewige und Zeitlose ein Bestehen haben soll und er nimmt substantielle Form und Materie auseinander, um zu erklären, daß einerseits das Exemplar der species zwar zu dieser species, zu einer ewigen substantiellen Form gehört, gleichwohl aber selbst nicht ewig ist. Bei Augustinus ist dagegengesetzt die Möglichkeit der individuellen Einheit von Leben und Geist in dem, was bei ihm ‚verklärter Leib‘ heißt. Ich möchte Ihnen das vortragen aus der Schrift „Strafe und Nachlassung der Sünden und Taufe der Kinder“, erstes Buch, 2. und 3. Kapitel. Dort heißt es:
„Was werden sie“ – die Pelagianer – „demnach entgegnen, wenn (ihnen) vorgelesen wird, daß Gott zum ersten Menschen bereits nach dem Sündenfall als Vorwurf und Urteil gesprochen hat: ‚Erde bist du, und zur Erde wirst du gehen‘ (Gn 3,19)?“ Erde ist das principium individuationis nach dem Sündenfall und das, worein das Exemplar der species wieder zerfällt. „Denn nicht der Seele, sondern augenscheinlich dem Leibe nach war er Erde und sollte durch den Tod eben dieses Leibes zur Erde wiederkehren. Obwohl er ja dem Leibe nach Erde war und einen Sinnenleib hatte, in dem er geschaffen war, hätte er, falls er nicht schuldig geworden wäre, gleichwohl in einen geistigen Leib umgestaltet werden und ohne Todesqual in die Unverweslichkeit, die den Gläubigen und Heiligen verheißen wird, übergehen sollen. Daß wir danach Verlangen haben, spüren wir nicht nur in uns selbst, sondern erkennen es auch aus der Mahnung des Apostels, wo er sagt: ‚Wir seufzen in der Tat voll Verlangen, unsere Behausung, die vom Himmel stammt, darüber anzuziehen. Nur wenn wir diese angezogen haben, dann werden wir nicht nackt erfunden werden. Denn in dieser Wohnung seufzen wir beklommen, weil wir nicht entkleidet, sondern überkleidet werden möchten, damit das Sterbliche vom Leben verschlungen werde.‘ (2 Kor 5,2-4)“, also nicht entkleidet, d.h. nicht den Leib zerfallen lassen, sondern überkleidet, den Leib wie auch immer transformiert in das, was bei Augustinus ‚geistiger Leib‘ heißt, und dann soll das Sterbliche vom Leben verschlungen werden.
[SOURCE_ID:VNS-006_116] „Wenn Adam nicht gesündigt hätte, hätte er demnach nicht des Leibes entkleidet“, also nicht wieder zur Erde, zur bloßen Materie werden müssen, „sondern mit Unsterblichkeit und Unverweslichkeit überkleidet werden müssen, damit das Sterbliche vom Leben verschlungen würde, d.h. daß es vom Sinnlichen in Geistiges überginge. Es war nämlich nicht zu befürchten, er könnte etwa, wenn er zu lange hier im Sinnenleibe lebte, durch Greisenhaftigkeit gebeugt werden und durch allmählich fortschreitendes Altern an den (Rand des) Todes kommen. Denn wenn Gott der Kleidung und dem Schuhwerk der Israeliten verlieh, daß sie in so viel Jahren nicht zerfielen, wäre es da verwunderlich, wenn er aus gleicher Macht dem gehorsamen Menschen verliehe, daß er in seinem sinnlichen, d.h. sterblichen Leibe einen Zustand genösse, in dem er gewissermaßen ohne Entkräftung zu hohen Jahren und zu einer Zeit, die Gott gefiele, ohne trennenden Tod von der Sterblichkeit zur Unsterblichkeit gelangen könnte? Wie nämlich dies Fleisch, das wir jetzt haben, nicht deswegen (schon) unverwundbar ist, weil es nicht verwundet werden muß, so war jenes nicht deswegen (schon) unsterblich, weil es nicht sterben mußte.“
Der Unterschied von Materie und Möglichkeit liegt darin, daß der Begriff der Möglichkeit um die Vorstellung des verklärten Leibes weiter ist als der der Materie, des Substrats von Entstehen und Vergehen. Was in diesem Substrat entstanden ist, muß nicht notwendig vergehen; es kann vergehen, es ist korruptibel, muß aber nicht vergehen, sondern die Korruptibilität hat eine weitere Ursache, die nicht unbedingt determinierend wirkt, sondern kompensiert werden kann. Und das ist eben die Erbsünde, die nicht notwendig den Tod nach sich zieht, sondern kompensiert werden kann. Das liegt daran, daß der Grund der Korruptibilität die aus freiem Willen begangene Erbsünde ist, durch welche die Korruptibilität vom Substrat des Entstehens und Vergehens unterschieden wird. Ich hatte in einer früheren Vorlesung, ganz zu Anfang dieses Teils über Augustinus, gesagt:
was bei Augustinus von der Materie – als dem, was Gott gegenüber selbständig sein soll – bleibe, sei der freie Wille der Menschen zum Bösen, der dann realisiert werde in der Erbsünde. Das ist konsequent durchgehalten darin, daß die Korruptibilität eben diese weitere Ursache hat, die kompensiert werden kann, und dadurch ist die Korruptibilität vom Substrat des Entstehens und Vergehens unterschieden. Genau darin liegt aber die Freiheit des Willens, daß er weder der Natur nur unterworfen ist, noch daß es der Anstrengung des Willens gar nicht bedürfte, um sich von der Natur zu befreien, sondern daß der Wille selbst korruptibel ist, aber nicht notwendig korrumpiert wird.
Hätten Adam und Eva auch noch vom Baum des Lebens gegessen, dann gäbe es nach Augustinus keinen Unterschied des sinnlichen und des verklärten Leibes, mithin keine Freiheit des Willens. Die zeitlose Einheit von Leben und Geist wäre dann Urbild der zeitlichen Einheit von Leben und Geist, die nur durch eine Materie, die nicht für sich etwas wäre, zu unterscheiden wäre. Die zeitlose Einheit von Leben und Geist bliebe die in Zeitlosigkeit [SOURCE_ID:VNS-006_117] transponierte endliche Einheit von Leben und Geist, bloße Idee der Natur, die nicht zu Bewußtsein und deswegen auch nicht zu sich selbst kommt. Dann, wenn sie auch noch vom Baum des Lebens gegessen hätten, gäbe es überhaupt keine Differenz zwischen der zeitlichen Einheit, die dann individuelle, endliche Einheit wäre von Leben und Geist oder von Idee und Realisierung der Idee in einem Gattungsprozeß, und dieser zeitlosen Einheit im Absoluten selbst. Es gäbe keine Differenz von Natur und dem, was der Möglichkeit nach wenigstens die Freiheit hat, sich dieser Natur zu entziehen. In einer etwas dunklen Stelle im 10. Kapitel des elften Buches „Über den Wortlaut der Genesis“ steht unter dem Titel ‚Gott kann den bösen Willen zum Guten wenden, aber er tut es nicht‘:
„Aber einer sagt, Gott könne auch den Willen der Bösen zum Guten wenden, denn er sei ja allmächtig. Freilich könnte er es. Warum also tat er es nicht? Weil er nicht wollte.
Und warum er nicht wollte, steht bei ihm allein. Wir haben nicht mehr zu wissen, als uns zu wissen nötig ist. Ich glaube immerhin kurz vorher deutlich genug gezeigt zu haben, daß das vernünftige Geschöpf kein kleines Gut ist, auch jenes, das nur im Vergleich mit den Bösen das Übel vermeidet: die Gattung der guten Kreaturen gäbe es ja überhaupt nicht, wenn der allmächtige Gott alle bösen Willen zum Guten wendete und keiner Ungerechtigkeit die verdiente Strafe auferlegte.“ Dies ist die Erklärung und die Erklärung ist nicht nur eine ‚Weil er nicht wollte. Und warum er nicht wollte, steht bei ihm allein.‘, sondern gleich danach kommt die Erklärung dafür, warum er nicht wollen konnte.
„In einem solchen Falle gäbe es einzig und allein nur jene Gattung, die weder aus ihrem Verhältnis zur Sünde, noch aus dem Vergleich mit der Bestrafung der Bösen einen Vorteil ziehen würde. Vielmehr würde durch eine derartige Vermehrung der hervorragenderen Gattung nur die Zahl der guten Gattungen verringert werden.“ Wieso durch die Vermehrung der hervorragenderen Gattung nur die Zahl der guten Gattungen verringert werden würde, läßt sich einfach daran erklären, daß die hervorragendere Gattung dann nicht nur die aus Heiligen bestehende wäre, sondern die wären ja dann den Engeln, bis auf den einen, der auch rebellisch war, gleichzusetzen. Das wäre dann die transzendente Einheit von Leben und Geist ohne jedes Korrelat in der empirischen Realität und damit ohne die Differenz von Möglichkeit auf der einen Seite und Materialität auf der anderen Seite.
Um der Differenz von Materialität, als dem Substrat des Entstehens und Vergehens, und der Möglichkeit willen bedarf es einer Gattung, die der Möglichkeit nach gut ist, aber nicht notwendig ihrer eigenen substantiellen Form oder ihrer eigenen Idee nach gut ist.
Wäre sie nämlich nur ihrer eigenen Idee nach gut, wäre es schon vorweg eine transzendente Realisierung dieser Einheit von Leben und Geist und als diese transzendente Realisierung letztlich wiederum nur Idee. Was die species der Menschen von allen anderen unterscheidet, ist, daß die Einheit von Leben und Geist im Bewußtsein der einzelnen Exemplare als Differenz von Existenz und Essenz erfaßt werden kann, weshalb die Exemplare der species auch für sich [SOURCE_ID:VNS-006_118] sein können das, als was sie an sich bestimmt wurden. An sich bestimmt worden sind sie als die Einheit von Leben qua Gattungsprozeß und Geist qua substantieller oder ideeller Form dieses Gattungsprozesses. Weil sie aber als einzelne für sich werden, was sie nur der species nach sind, ist dies Für-sich-sein zugleich Absonderung, Selbständigkeit gegen das Allgemeine, privatio, durch die sie erst subjektiv werden, was sie als Realisierung der Idee wie jede andere species sind, und durch dies Für-sich-werden haben sie teil an dem Geist, durch den sie ihre eigene Idee zu erfahren vermögen. Dieser Idee nach sind sie nicht zum Sterben bestimmt; dazu noch ein Zitat wiederum aus „Strafe und Nachlassung der Sünden und Taufe der Kinder“, erstes Buch, 4. und 5.
Kapitel, wo es heißt: „‚Ist aber Christus in euch, so ist zwar der Leib tot wegen der Sünde, der Geist jedoch Leben infolge der Gerechtigkeit. Wenn also der Geist dessen in euch wohnt, der Jesus von den Toten auferweckt hat, so wird er, der Christus Jesus von den Toten auferweckt hat, auch eure sterblichen Leiber lebendig machen durch seinen Geist, der in euch wohnt‘ (Röm 8,10 f). Ich meine“, schreibt Augustinus dazu, „dieser so klare und deutliche Ausspruch bedarf keines Erklärers, sondern nur eines Lesers.“ Dann folgt die Erklärung, die überflüssig ist. „‚Der Leib‘, sagt er, ‚ist tot‘, nicht wegen erdhafter Gebrechlichkeit, weil er aus dem Staub der Erde geschaffen ist, – sondern ‚wegen der Sünde‘ (Röm 8,10). Was fragen wir noch weiter?
Ganz scharf unterscheidend sagt er nicht sterblich, sondern ‚tot‘“, oder der Leib ist körperliche Substanz und als diese körperliche Substanz nicht notwendig belebt, sondern tote Materie. „Denn bevor er umgewandelt wurde zu jener Unverweslichkeit, die für die Auferstehung der Heiligen verheißen wird, vermochte er sterblich zu sein, wenn auch nicht zum Sterben bestimmt, so wie dieser unser Leib – wenn ich so sagen darf – erkrankbar sein kann, wenn auch nicht (unbedingt) zur Erkrankung bestimmt. Denn wessen Fleisch ist von der Art, daß es nicht erkranken kann, selbst wenn es in irgendeinem Fall (dem Tode) erliegt, (noch) ehe es erkrankt? So war auch jener Leib schon sterblich. Diese Sterblichkeit sollte aufheben die Wandlung zur ewigen Unverweslichkeit, wenn im Menschen die Gerechtigkeit, d.h. der Gehorsam verblieben wäre, doch ist dieser sterbliche (Leib) nur wegen der Sünde ein toter geworden.“ Das heißt: die Sünde macht aus dem sterblichen Leib einen toten Leib, einen, der notwendig zerfällt. Ohne die Sünde ist der Leib korruptibel, aber er wird nicht notwendig korrumpiert. Genau das ist der Unterschied zu Aristoteles, indem alles, was entsteht, auch wieder vergehen muß, aufgrund desselben Substrates, in dem es hat entstehen können. „Weil aber jene künftige Wandlung bei der Auferstehung nicht nur keinen Tod – der wegen der Sünde kam –, sondern auch keine Sterblichkeit kennen wird, die der Sinnenleib vor der Sünde hatte, behauptete er nicht: Der Christus Jesus von den Toten auferweckt hat, wird auch eure toten Leiber lebendig machen, – weil er zuvor ‚toter Leib‘ gesagt hatte –, sondern er spricht: ‚Er wird auch eure sterblichen Leiber lebendig machen‘ (Röm 8,11), daß sie nunmehr nämlich nicht nur nicht tot, sondern auch nicht sterblich sind, indem das Sinnliche zu Geistigem auferstehen, dieses Sterbliche [SOURCE_ID:VNS-006_119] Unsterblichkeit anziehen und das Sterbliche vom Leben verschlungen werden wird.“
Zum Sterben sind die Menschen von Natur aus bestimmt, zum Leben aber wissen sie sich durch etwas anderes bestimmt als durch ihre Natur, die dann im Unterschied zu der Bestimmung zum Leben als Korruptibilität erscheint und die Korruption selber als das malum, das Böse. Daß sich die Menschen als für die Krankheiten anfällig und als sterblich erkennen, ist kein Grund, Krankheit und Tod als ihre individuelle Natur anzuerkennen. Und darin unterscheidet sich dann das von jeder naturalistischen Darstellung, auch bei Aristoteles, indem Krankheit und Tod nicht als individuelle Natur, also als zu dem einzelnen Exemplar notwendig gehörig anerkannt werden. Die Demut gegenüber dem Absoluten weiß sich immer noch als dessen Gleichen und trägt den Kopf hoch über der eigenen Naturverfallenheit, die im Mythos von der Erbsünde stolz als eigenes Werk ausgegeben wird, daß die Verfallenheit an die Natur das eigene Werk der menschlichen species sei, ihre eigene Sünde und nicht einfach naturale Bestimmung. Das hebt also solche ‚christliche Demut‘ – kann man eigentlich nur in Häkchen setzen – weit hinaus über die bloße Unterworfenheit unter die Natur, sofern sie das Werk Gottes sein soll. Was an der Natur transzendente Einheit von Leben und Geist, dem Geist, der die Idee der species zu fassen vermag, sein mag, steht bei Gott, was aber bei den Menschen Einheit von Leben und Geist ist, steht bei ihnen selbst, bei ihnen selbst zwar nicht als Individuen allein, aber als in der Geschichte sich von der Verfallenheit an die Natur befreiende species, die mit sich auch die Individuen befreit, wobei Individuen wie species aktuell den Unterschied zur Natur immer wieder der eigenen Naturverfallenheit abringen müssen, um den tradierten Unterschied zu bewahren. In der Sprache des Ritus heißt das: daß alle Menschen als Naturwesen geboren werden und erst durch die Taufe dieses tradierten Unterschiedes teilhaftig werden. Dazu noch einmal aus „Strafe und Nachlassung der Sünden und Taufe der Kinder“, 3. Buch, 8. Kapitel, 16. Abschnitt: „Sie“ – das sind die Pelagianer – „sagen aber: ‚Wenn die Taufe jenes alte Vergehen reinigt, muß, wer von zwei Getauften geboren ist, von dieser Sünde frei sein. Denn sie konnten nicht an die Nachfahren weitergeben, was sie selbst keineswegs hatten‘“. Anders gesagt:
nach pelagianischer Auffassung wäre es dann nicht nötig, diejenigen Menschen, die von Eltern stammen, die getauft worden sind, noch einmal zu taufen, weil ja die Eltern durch die Taufe von der Erbsünde gereinigt seien und diese Reinigung sich dann auf die Nachkommen vererbe, sozusagen naturwüchsig vererbe. An der Stelle macht Augustinus den Unterschied und sagt: „Sieh nur, woher der Irrtum meistens Kraft gewinnt: Wenn (nämlich) die Menschen fähig sind, nach solchen Dingen zu fragen, die zu verstehen sie nicht fähig sind. Denn welchem Hörer oder mit welchen Worten soll ich klarmachen, wie die sterblichen verkehrten Ursprünge denen nicht schaden, die aus anderen unsterblichen Ursprüngen (zu leben) angefangen haben, und (wie sie) dennoch denen schaden, welche eben von diesen, denen sie nicht mehr schaden, aus den gleichen verkehrten Ursprüngen“, nämlichen [?] sterblichen Ursprüngen, [SOURCE_ID:VNS-006_120] „gezeugt worden sind?“ Gesagt wird: die Erbsünde ist kompensiert durch die Taufe für diejenigen, die getauft werden, deren Nachkommen sind aber Resultate eines einfachen blinden Naturprozesses. Das heißt, in den Nachkommen setzt sich wieder der blinde Naturprozeß fort, und die Resultate dieses blinden Naturprozesses haben nicht automatisch teil an der Reinigung von der Erbsünde. „Wie soll das ein Mensch begreifen, dessen recht schwerfälligen Verstand auch noch das Vorurteil der eigenen Meinung und die schwer drückende Fessel des Starrsinns hemmt? Doch wenn ich mich dieser Aufgabe unterzogen hätte gegenüber Leuten, welche die Kinder überhaupt zu taufen verbieten oder darauf bestehen wollten, sie zu taufen sei überflüssig, indem sie sagen, da sie von Gläubigen geboren seien, erlangten sie notwendig das Verdienst der Eltern, dann müßte ich wohl mit etwas mehr Fleiß und Mühe ermuntert werden, diese falsche Meinung zu widerlegen; dann würde ich, wenn mir bei Stumpfsinnigen und Streitsüchtigen wegen der Unklarheit der Naturverhältnisse die Schwierigkeit verbliebe, Falsches zu widerlegen und vom Wahren zu überzeugen, vielleicht zu folgenden gebräuchlichen und naheliegenden Beispielen meine Zuflucht nehmen. Weil sie doch die Frage bewegt, wie die durch die Taufe gereinigte Sünde in den Kindern getaufter Eltern fortbesteht, würde ich sie umgekehrt ersuchen, doch ihrerseits zu erklären, wie die durch die Beschneidung entfernte Vorhaut an den Kindern beschnittener Eltern fortbesteht, wie fernerhin die von menschlicher Mühe so sorgfältig ausgesonderte Spreu an der Frucht verbleibt, die aus gereinigtem Weizen wächst.“
Das heißt: das, was Resultat der Tradition in der Kultur ist, setzt sich nicht auf die gleiche Weise fort, in der etwas im Naturprozeß, im Gattungsprozeß tradiert wird, sondern die Differenz zur bloßen Natur ist zwar nur aufgrund der Tradition, muß aber jedes Mal wieder gegenüber dem bloßen Naturprozeß gefestigt werden. Vererbbar sind dann nicht die Resultate der Kultur, wenn dann Beschneidung ein Resultat der Kultur ist oder, was sicherlich ein Resultat der Kultur ist, nämlich der vom Spreu gereinigte Weizen, sondern die Existenz der species verdankt sich nach wie vor einem Naturprozeß, in dem nicht automatisch das mittradiert wird, vererbt wird, also natürlich vererbt wird, was gerade die menschliche species von der bloßen Natur unterscheidet. Anders formuliert:
die Freiheit der Menschen gegenüber der Natur ist zwar nur aufgrund der Tradition, der Tradierung der Differnz von Natur und menschlicher Bestimmung, aber sie vererbt sich nicht naturwüchsig auf die folgenden Generationen. Genau dieser Einsicht liegt zugrunde, daß das, was dem Naturprozeß zugrundeliegt, nämlich die Materie als Substrat von Entstehen und Vergehen nicht alle Möglichkeit dessen ist, was wirklich ist; was aber an Möglichkeit weiter ist als dieses Entstehen und Vergehen im Naturprozeß, muß jeweils wieder befestigt werden. Mit Taufe ist sicherlich nicht gemeint, daß ein Neugeborenes mit irgendeinem Wasser naßgemacht wird, sondern mit Taufe ist gemeint, daß ein Neugeborenes in die Ecclesia, in die Gemeinde aufgenommen wird und die Aufnahme in die Gemeinde ist dann an einer anderen Stelle bei Augustinus zugleich die Bedingung dafür, daß die Freiheit gegenüber dem Naturprozeß gewahrt wird.
