[SOURCE_ID:VNS-006_121] Vorlesung: Mythos und Logos II vom 22.6.1981

Bitte entschuldigen Sie, daß ich um möglichen Mißverständnissen zu begegnen, kurz von mir selber spreche: Ich hatte das Glück in einem Elternhaus und – auch im weiteren Kreise dieses Elternhauses – unter Menschen aufzuwachsen, denen, mit Ausnahme eines schwarzen Schafes, meiner Mutter, militanter Atheismus selbstverständlich war, und blieb so vor dem religiösen Quatsch wenigstens solange verschont, bis ich mich gegen die widerliche Unterstellung, meine atheistischen Argumente seien Indiz meiner Form der Suche nach dem Glauben, auch intellektuell zu wehren vermochte. Das hat mir, wenn ich mich über mich selbst nicht täusche, ein einigermaßen unbefangenes und wohl auch von Berührungsängsten undbelastetes Verhältnis zur Theologie eingetragen, und in den theologischen Texten steht anderes zu lesen, als das Pfaffengewäsch, daß man für den Kuchen, den man auf der Erde nicht zu essen bekommt, im Himmel reichlich belohnt werde. Für mich haben die Verse von Brecht: „Und laßt euch nicht betrügen, es gibt keine Wiederkehr“ ihre Überzeugungskraft behalten.
Daß ich Ihnen das hier in der verdrehten Form eines Bekenntnisses zum Atheismus vortrage, liegt daran, daß mir meine bisherige Darstellung, die sich so eng wie möglich an die Texte und an das, was in ihnen verhandelt wird, anschloß, insofern Mißverständnissen ausgesetzt zu sein scheint, als der Gegenstand der theologischen Texte von dem des Pfaffengewäschs nicht immer eindeutig unterschieden werden kann.
Denn auch das Pfaffengewäsch kann sich – und nicht ganz zu unrecht – auf die affirmativen Züge der theologischen Texte berufen.
Verdreht ist das Bekenntnis zum Atheismus, weil es ein Bekenntnis zu einem nihil privativum ist, zum Nichtsein eines Nichtseienden.
Zugleich steckt darin, daß dasjenige, was dem nihil privativum entgegengesetzt ist, die Vorstellung eines kontingenten Seienden sei, denn sonst wäre es kein nihil privativum; also nicht das ens realissimum, denn dem wäre das nihil negativum, oder das absolute Nichts entgegengesetzt. Da das ens realissimum selbst das nihil negativum ist, kann der Inhalt des positiven Glaubensbekenntnisses selbst nur kontingent sein, folglich das Bekenntnis zum Atheismus eines zu einem nihil privativum. Leider kann ich Ihnen in diesem Semester in der Vorlesung dann nicht mehr darstellen, worin sich die Kontingenz des Inhalts des Glaubensbekenntnisses ausdrückt. Ich kann es Ihnen nur andeuten, insofern als das Dogma von der Trinität zwar sagt:
Gottvater, Gottsohn und Geist seien eines Wesens, seien aber drei unterscheidbare Personen. Wenn es aber ein Wesen und drei unterscheidbare Personen gibt, dann ist der Unterschied der Personen einerseits [SOURCE_ID:VNS-006_122] kontingent, denn sonst gäbe es als Gegenstand des Glaubensbekenntnisses nur das eine Absolute, das Sein ohne jede weitere Bestimmung, das nach Hegels Einsicht Nichts ist. Der Deismus oder Panentheismus hat dann auch nicht mehr die Form eines Glaubensbekenntnisses, sondern die Form des Glaubensbekenntnisses geht immer auf einen spezifizierten Inhalt, dessen Spezifikation sich eigentlich mit dem Gegenstand des Glaubensbekenntnisses nicht verträgt. Soweit nur die persönliche Bemerkung.
Die Rede vom verklärten, spirituellen Leib ist Mythos, und die Kritik des Mythos hat zu unterscheiden zwischen dem, was theologisches Märchen ist und der Bedeutung dieses Mythos, die nicht notwendig so gegenstandslos ist, wie das theologische Märchen, dessen Kritik ich mir auch glaubte in der Vorlesung ersparen zu können, weil eh niemand im Ernst mehr daran glaubt. ( Vielleicht; )
Diese Bedeutung entgeht der Kritik der Religion, die auf die Theologie nicht sich einläßt, und dadurch wird dann die Kritik der Religion selbst zu einem antitheologischen Bekenntnis. Die Schwierigkeit liegt darin, daß die Bedeutung des Mythos nicht von diesem abgelöst, sozusagen chemisch rein sich darstellen läßt, daß sie aber auch andererseits nicht mit dem theologischen Märchen koinzidiert. Ich möchte im Folgenden nochmal – ich hoffe etwas durchsichtiger – darstellen, was ich versucht habe, in der letzten Vorlesung schon vorzutragen.
Bei Aristoteles sind erste Materie und Möglichkeit identisch.
Empirisch real ist nur die geformte Materie. Die Form hat nur insofern eine ideelle Realität, als sie der Aktualisierung der Potenz durch die causa efficiens logisch vorausgesetzt ist. Die Form hat ideelle Realität nicht a se, nicht aus sich, nicht als eine transzendente in sich subsistierende Idee, sondern nur als Voraussetzung ihrer Realisierung in der Materie. In dem Prozeß der Realisierung in der Materie sind dynamis, Potenz, Möglichkeit und energeia, Aktus, Wirken der Form, Wirklichkeit aufeinander bezogen, und diese Relation von dynamis und energeia ist die empirische Realität. Materie und Form sind nicht selbständige Relata in dieser Relation, sondern Momente der empirischen Realität, die so als Prozeß dieser Momente bestimmt ist, als Aktualisierung der Form in der Materie. Danach kann es keine Bestimmung der Materie jenseits der empirischen Realität geben. Materie wird so zu einem Reflexionsbegriff, und zwar zu einem Reflexionsbsgriff der äußeren oder voraussetzender Reflexion.
Weil die Form nicht in sich subsistiert, sondern die Form nur in der empirischen Realität existiert, bedarf es zu der Form noch der Materie, in der die Form realisiert wird. Das Resultat ist dann die Aktualität der Form in der Materie oder genau die empirische Realität.

[SOURCE_ID:VNS-006_123] Diese Bestimmung der Materie [   ] ist gewonnen erstens:
aus der Kritik an den platonischen Ideen, die von dieser Kritik als in sich subsistierende metaphysische Seiende aufgefaßt werden, und zweitens: daraus, daß wenn diese Ideen nicht in sich subsistieren, sondern nur in der Realität existieren, sie in einem Anderen, nämlich in der Materie existieren müsssen. Die Materie ist Reflexionsbestimmung, die aus der Kritik an der platonischen Ideenlehre resultiert, aber die Materie hat nur Realität in der empirischen Realität, nicht jenseits ihrer. Genau dadurch wird die Kategorie ‚Möglichkeit‘ in die der ‚Wirklichkeit‘ aufgelöst, weil Materie oder Möglichkeit nur Reflexionsbestimmungen zu der vorausgesetzten Wirklichkeit sind, und nach Kant ist die Möglichkeit, die von der Wirklichkeit logisch nicht zu unterscheiden ist, die Möglichkeit, die ihrem Begriff nach die Wirklichkeit in sich enthält, die Notwendigkeit; was dann nicht mehr heißt, als daß das Wirkliche notwendig ist. Erkenntnis wäre dann nicht mehr als die Verdoppelung der Notwendigkeit der empirischen Realität im Bewußtsein der Notwendigkeit.
Die empirische Realität des Exemplars der Spezies schließt (alles noch völlig Aristoteles-Referat) das Ende der Existenz dieses Exemplars ein, des Exemplars, das aber zugleich das Bewußtsein hat, Exemplar einer Spezies zu sein, die nicht mit dem Ende der Existenz dieses Exemplars endet. Der Inhalt des Bewußtseins reicht zeitlich weiter, als die Existenz des Exemplars, dessen Bewußtsein diesen Inhalt hat. Der Widerspruch wiederholt sich in der Unmöglichkeit des Bewußtseins, sein Nichtsein zu denken oder: Es kann sich sein Nichtsein nur vorstellen als Privation, als Beraubung. Diese Privation ist logisch die Negation eines bestimmten Seienden, die von dem Bewußtsein so gedacht wird, als sei nicht es selbst dies Seiende, das durch die Privation negiert wird. Aktualität der logischen Negation, deren Resultat der Begriff des nihil privativum ist, und Potentialität der faktischen Negation, des Todes des Seienden, fallen auseinander.
(Immer noch Aristoteles-Referat:) Durch den Tod des individuellen Exemplars, das ein Bewußtsein von seinem Ende hat, sind auch dort Potentialität und Aktualität geschieden. In der Vorstellung des Todes fallen Aktualität und Potentialität notwendig auseinander.
Potentiell ist das nihil privativum, das selbst weder von sich noch von dem, wovon es privatio ist, eine Vorstellung haben kann, denn Nichtseiendes hat weder eine Vorstellung vom Sein noch von sich selbst. Es kann vorgestellt werden nur durch seine Negation,und die Negation des Todes ist die Auferstehung. Also nur durch die Negation des nihil privativums selbst kann dieses überhaupt vorgestellt werden, sonst müßte das nihil privativum nämlich an sich selbst reflexiv sein, [SOURCE_ID:VNS-006_124] ein Nichtseiendes, das eine Vorstellung von sich selbst hat, was undenkbar ist. Also kann das nihil privativum nur von etwas vorgestellt werden, was nicht es selbst ist, was seine Negation ist, und die Negation des nihil privativums heißt bei Augustinus Auferstehung.
Das ist logisch dann notwendig, wenn das Bewußtsein sich sein eigenes Nichtsein nicht als das eines anderen Seienden, sondern als sein eigenes Nichtsein vorzustellen versucht. Aus der Unmöglichkeit des Bewußtseins, sich sein eigenes Nichtsein vorzustellen und nicht hintenherum die Trennung zu machen, daß der vorgestellte Tod doch der Tod eines anderen Bewußtseins sei, folgt dann, daß dieser Tod nur vorgestellt werden kann unter gleichzeitiger Negation des Todes, und das heißt dann: unter der Voraussetzung der Auferstehung.
Diese Argumente kommen alle wieder bei Descartes in den Meditationen; sie sind vorgebildet in einem Text aus der ‚civitas dei‘, also dem ‚Gottesstaat‘ (Augustinus), wo diese Descartesche Argumentation vorweggenommen worden ist, nur eben in der Richtung, zu bestimmen, daß die Vorstellung des nihil privativums selbst die Vorstellung der Auferstehung zu ihrer notwendigen Voraussetzung hat.
Das ist ‚Über den Wortlaut der Genesis‘, da heißt es: „Und die Ursache, durch die der Mensch das, was er liebte, verliert, das heißt, seine irgendwie geartete Tat, die bewirkte, daß er sein Leben verliert, man mag es Sünde oder das Böse nennen, sie wird er als das Zeichen dafür erkennen und mit dem Verstand unterscheiden. Wie sollten wir denn sonst ein Verständnis dafür aufbringen, wenn von Auferstehung gesprochen wird, die wir doch niemals erfahren haben; können wir es doch nur, weil wir empfinden, was Leben ist, [   ] und die Beraubung dieses Lebens Tod nennen. Dis Rückkehr von da zu dem, was wir empfinden können, nennen wir sie nicht Auferstehung?“
Der Tod ist die negative Unterscheidung von Aktualität und Potentialität, die aktuelle Antizipation des Nichtseins dessen, der die Vorstellung seines Todes hat. Potentialität ist hier in Übereinstimmung mit Aristoteles die Grundlage des Entstehens und Vergehens, die Notwendigkeit des Endes eines jeden Exemplars der Gattung. Das Bewußtsein, daß der Tod privatio des Lebens ist, und daß er die Menschen ums Leben betrügt, ist von dem, daß sie ums Leben betrogen sind, nicht scharf zu trennen. Beides wäre nur dann scharf zu trennen, wenn einer positiv wüßte, was das Leben ist, um das er betrogen wurde.
Über die Positivität des innerweltlichen Lebens hat die Theologie ein Bilderverbot verhängt, und die Positivität des Lebens durch die privatio, die Askese, nur negativ bestimmt. Der auch faktisch vorweggenommene Betrug ums Leben bestimmt die innerweltliche Existenz [SOURCE_ID:VNS-006_125] realistisch als privatio, und die Negation der privatio als Auferstehung des nicht der privatio ausgesetzten, des nichtsterblichen Leibes; und der verklärte Leib ist negativ bestimmt als das, was nicht der privatio ausgesetzt ist. Augustinus behauptet, daß diese [   ] Möglichkeit, die im Unterschied zur bloßen negativen Differenz von Aktualität und Potentialität in der Vorstellung des Todes eine positive Differenz von Potentialität und Aktualität unterstellt, ein lädierbares fundamentum in re habe. Negativ ist die Differenz von Aktualität und Potentialität schon in der Vorstellung des Todes, des eigenen Seins als eines Nichtseins. Die logische Schwierigkeit, die dazu führt, ist nicht der einzige Grund, die Unsterblichkeit der Seele anzunehmen, sondern diese logische Schwierigkeit hat ihre Substanz an dem Bewußtsein, daß in der innerweltlichen Existenz die Subjekte um das Leben betrogen werden; und nur dadurch wird dann der bloß negative Unterschied von Aktualität und Potentialität unterstellt als ein positiver, als der einer Existenz, die nicht der privatio ausgesetzt ist, d.h. der eines Lebens, um das nicht betrogen wird. Diese unterstellte positive Differenz soll ein fundamentum in re haben, aber eines, das lädierbar ist. Durch dieses lädierbare fundamentum in re, der Präexistenz des richtigen Lebens in den Subjekten, ist die Möglichkeit von der Materie, dem principium individuationis, dem Substrat des Entstehens und Vergehens unterschieden, und innerhalb der empirischen Realität, die nicht nur potentiell durch den Tod, sondern auch aktuell Beraubung des Lebens ist, ist dies fundamentum in re nicht empirisch, sondern nur als Negation der privatio zu erkennen, es ist kein Gegenstand positiver Erfahrung.
Telos der Erkenntnis ist die faktische Negation der privatio, und das vorgestellte positive Resultat der faktischen Negation der privatio ist nicht die Auferstehung, sondern der auferstandene Leib, der der Gegenstand der positiven Theologie wäre, die aus den Texten des Augustinus extrapoliert wurde, in ihnen selbst, als in den Argumenten kaum zu finden ist.
Der auferstandene Leib ist causa formalis, die Auferstehung causa finalis für das fundamentum in re der Negation der privatio. Das Dogma von der Erbsünde aber durchbricht die Mechanik des Zusammenuwirkens der causae, indem das fundamtum in re lädierbare Möglichkeit bleibt, der nicht die Notwendigkeit ihrer Wirklichkeit – sei es durch die Willkür Gottes in der Prädestinationslehre, sei es durch die Negation des Bösen, wie bei den Pelagianern – immanent ist. In der Prädestinationslehre ist das fundamentum in re der Auferstehung die Seele, und sie muß aufgrund der Prädestination notwendig auferstehen nach dem Willen Gottes. Die Möglichkeit ihrer Auferstehung impliziert [SOURCE_ID:VNS-006_126] zugleich die Wirklichkeit ihrer Auferstehung, und das führt zu einem Determinismus, der seinerseits arbiträr, zufällig ist, ein Willkürakt Gottes, oder: jede Seele, das fundamentum in re, wird notwendig auferstehen, weil sie nicht von der Erbsünde lädiert ist, oder die Erbsünde gar nicht die Erbsünde ist, weil jede Seele unschuldig geboren werde, wie die Pelagianer lehren. Dann bleibt wiederum die Verwirklichung des Telos notwendig eingeschlossen in die Möglichkeit.
Gegen die Prädestinationslehre hat sich Augustinus nicht explizit gewendet, gegen die Pelagianer, ja. Die Argumente sind dieselben.
Das fundamentum in re der Negation der Privation bleibt theologischer Gegenstand der Theologia, solange die Privation empirische Realität ist, und es hat als positiver Gegenstand der Theologie zwangsläufig auch die Funktion eines Palliativs zur Dämpfung der Antagonismen; die, die im innerweltlichen Leben betrogen werden, werden vertröstet auf den Lohn in einem anderen. Die Hoffnung auf die Auferstehung des Leibes in der Transzendenz und die Hoffnung auf die Negation der Privation in der Immanenz sind in der Immanenz nicht faktisch, sondern nur durch den terminus ad quem zu unterscheiden, der selbst nicht aktuell ist, sondern potentiell.
Vielleicht eine kurze Bemerkung, ich kann es nicht vollständig ausführen, weil es dazu einer eigenen Vorlesung bedürfte: Es gibt in der Kritik der praktischen Vernunft das ‚erste Postulat der reinen praktischen Vernunft‘ von der Unsterblichkeit der Seele, und dieses Postulat ist wirklich auch dort vom terminus ad quem her gefaßt. Vernünftiges moralisches Handeln hat den Sinn, den Zustand herzustellen, in dem der vernünftig bestimmte Wille mit den empirischen Bedingungen seiner Realisierung übereinstimmt. Damit es für die einzelnen Subjekte einen Grund gibt innerhalb der Heteronomie zu handeln, so daß sich diese Heteronomie ein wenig mehr dem Potentiellen – dort als terminus ad quem gefaßt, dem weltbürgerlichen Zustand – annähert, müssen sie sich vorstellen können, daß ihre Handlung für sie selbst den Erfolg hat, zu sehen, wie durch diese Handlung der terminus ad quem, der weltbürgerliche Zustand, realisiert wird. Denn sonst wäre alles moralische Handeln, nach Kant, vergeblich.
Also auch bei Kant ist das Postulat von der Unsterblichkeit der Seele bestimmt vom terminus ad quem, nur dort von einem, der als innerweltlich, nämlich als weltbürgerlicher Zustand vorgestellt wird.
Das nur zur Erklärung des obigen Satzes. – Der terminus ad quem bezeichnet selbst nicht etwas, das aktuell ist, sondern etwas, das potentiell ist und was als Potentielles, als Möglichkeit, gleichwohl nicht zugleich Substrat oder hypokeimenon, Grundlage der Aktualität ist. Nur wenn der terminus ad quem ein fundamentum in der [SOURCE_ID:VNS-006_127] nichtempirischen res hat, ist überhaupt von Privation zu sprechen.
Die Gestalt, die dieses fundamentum im Mythos von der Erbsünde hat, ist die der ersten Menschen vor dem Sündenfall, die lädierbar, aber nicht notwendig lädiert sind. Lädierbar heißt: sie sind der Möglichkeit nach sterblich, sie sterben aber nicht notwendig. Sie sind der privatio ausgesetzt, aber die Beraubung ist keine Bestimmung ihrer individuellen Existenz, ist also nicht die essentia singularis, wenngleich sie empirische Realität ist. Dazu ein Zitat: „Denn nicht der Seele, sondern dem Leib nach war er (nämlich Adam; P.B.) Erde und sollte durch den Tod eben dieses Leibes nach dem Sündenfall zur Erde wiederkehren. Obwohl er ja dem Leibe nach Erde war und einen Sinnenleib hatte, in dem er geschaffen war (nicht ‚als er geschaffen war‘, sondern ‚in dem er geschaffen war‘; P.B.), hätte er, falls er nicht schuldig geworden wäre, gleichwohl in einen geistigen Leib umgestaltet werden und ohne Todesqual in die Unverweslichkeit, die den Gläubigen und Heiligen verheißen wird, übergehen sollen.“ – Es liegt wirklich an einer grammatischen Nuance; daß etwas in einem Leib geschaffen ist, aber nicht als dieser Leib geschaffen ist, bezeichnet die Differenz des fundamentums in re der Negation der privatio zu der empirischen Realität, denn das, was in diesem Leib geschaffen ist, ist nicht nur dieser Leib selbst. Weiter läßt dieses fundamentum sich nicht bestimmen. (Augustinus, Strafe und Nachlassung der Sünden)
Der Leib Adams vor dem Sündenfall war lädierbar, aber nicht lädiert, und der Sündenfall ist dann doppelt bestimmt: als Ungehorsam und als Lädierung des Fundaments in der Wirklichkeit, des Fundaments der Differenz von Möglichkeit und Materie. Die Lädierung des Leibs ist nicht irreparabel, sie wird erst durch die innerweltliche Sünde irreparabel, und die Sünde besteht wieder in dem Ungehorsam gegen Gott und in der Affirmation der privatio.
Die privatio ist logische, nicht – wie im Mythos – zeitliche Folge des Ungehorsams, denn der Ungehorsam lädiert die Transzendenz in toto und damit die Grundlage des fundamentums in re der Negation der privatio, die erst durch den Ungehorsam als lädierbar sich erweist.
Die Erbsünde zerrüttet damit das Fundament der affirmativen Ontologie: „und er sah, daß es gut war“, denn es war nicht alles seiner ontologischen Bestimmung nach notwendig gut. Die ontologische Ordnung selbst ist eine Ordnung von selbständigen substantiellen Formen, von Ideen, die für sich nur Genus, Gattung des Hervorragenderen sind.
Die Gattung des Hervorragenderen allein ist nicht vollständig:
„Und Gott der Herr sprach: Es ist nicht gut, daß der Mensch allein ist. Lasset uns ihm ein Gehilf machen, das ihm gemäß.“ (1. Buch Mose, 2. Kap., Vers 18) Was darin steckt, ist, daß für den Mythos bei einer Person indifferent ist die Idee des Menschen und dessen Person, [SOURCE_ID:VNS-006_128] also dessen empirische Realität. Bei zwei Personen ist die substantielle Form etwas anderes als die empirische Realität. Deswegen ist dieses:
„Es ist nicht gut, daß der Mensch allein ist. Lasset uns ihm ein Gehilf machen, das ihm gemäß.“ der Übergang vom Genus des Hervorragenderen, der Ideen, zum Eidos, der substantiellen Form des zunächst nur numerisch Unterschiedenen, aber immerhin als Exemplar schon Unterschiedenen.
Durch diesen Übergang wird das Fundament der ontologischen Ordnung lädierbar, denn nun kann sich Einzelnes selbständig machen gegen die ontologische Ordnung, der es untersteht, denn mit dem zweiten Exemplar ist eine Differenz gesetzt zwischen der substantiellen Form und der Existenz der Exemplare, die unter dieser substantiellen Form stehen; und damit ist die ontologische Ordnung lädierbar geworden.
Ohne die Schaffung dessen, was die ontologische Ordnung zu lädieren vermag, wäre diese Ordnung a se, also Ordnung nicht von anderem, sondern nur Ordnung in sich; aber eine Ordnung von nichts gewesen und als Ordnung unvollständig. Durch ihre Vervollständigung wird sie zugleich zerrüttet, und diese Zerrüttung gibt die Grundlage der Differenz von Möglichkeit und Materie.
Der vermessene Versuch, den Willen Gottes zu ergründen, also einen Grund dafür zu finden, warum Gott so hat wollen müssen, führt zur Begründung der Zerrüttung der ontologischen Ordnung selbst. Dazu nochmal das Zitat, das ich Ihnen schon in der letzten Vorlesung vorgetragen habe, aus 11. Buch, 10. Kap., Über den Wortlaut der Genesis: „Aber einer sagt:
Gott könne auch den Willen der Bösen zum Guten wenden, denn er sei ja allmächtig. Freilich könnte er es, warum also tat er es nicht? – Weil er nicht wollte, und warum er nicht wollte, steht bei ihm allein.
Wir haben nicht mehr zu wissen, als uns zu wissen nötig ist.“
Damit wäre es beantwortet – oder eben nicht beantwortet, und dann kommt die Vermessenheit, die Notwendigkeit des Willens Gottes zu ergründen.
„Ich glaube immerhin kurz vorher deutlich genug gezeigt zu haben, daß das vernünftige Geschöpf kein kleines Gut ist, auch jenes, das nur im Vergleich mit dem Bösen das Übel meidet.“ – Die Ideen sind das Hervorragendere, aber sie sind nicht hervorragend im Vergleich zu etwas anderem, sondern sie subsistieren in sich, sind an sich selbst das Vollkommene; und das Genus der Ideen ist das Vollkommene schlechthin.
Das vernünftige Geschöpf meidet aber nur im Vergleich mit dem Bösen das Übel, es ist nicht vollkommen. „Die Gattung der guten Kreaturen gäbe es ja überhaupt nicht, wenn der allmächtige Gott alle Bösen Willen zum Guten wendete und keiner Ungerechtigkeit die verdiente Strafe auferlegte.“ – Eine Inkonsistenz deswegen, weil, wenn alle Willen zum Guten gewendet würden, es auch keine Ungerechtigkeit gäbe.
[SOURCE_ID:VNS-006_129] „In einem solchen Falle gäbe es einzig und allein nur jene Gattung, die weder aus ihrem Verhältnis zur Sünde, noch aus dem Vergleich mit der Bestrafung des Bösen einen Vorteil ziehen würde.“ – Und die Gattung, die weder aus ihrem Verhältnis zur Sünde noch aus dem Vergleich mit der Bestrafung des Bösen einen Vorteil ziehen würde, wäre die, die ihrer ontologischen Bestimmung nach an sich gut ist, und gar nicht anders kann, als gut [zu] sein. „Vielmehr würde durch eine derartige Vermehrung der hervorragenden Gattungen nur die Zahl der guten Gattungen vermindert werden.“ – D.h. die Vermehrung der hervorragenden Gattungen wäre keine Vermehrung, sondern nur eine Bestätigung dessen, was an sich gut ist und seiner ontologischen Bestimmung nach gar nicht anders kann, als gut [zu] sein; dann wäre aber dieses ‚gut sein‘ die einzige Bestimmung dieser Gattung. Sie kann gar nicht vermehrt werden, weil das, was an sich bestimmt ist, in der Sprache dann autosemantisch bestimmt werden müßte, also durch sich selbst, durch seinen eigenen Begriff bestimmt werden müßte, das ist aber nur das summum bonum oder Gott selbst. „Es gäbe also eine geringere Anzahl an Gattungen, wenn es nicht die gute Gattung gäbe, die in sich die Differenz von Gut und Böse trägt.“ – Das ist an der sehr exponierten Stelle (Gott kann den bösen Willen zum Guten wenden, aber er tut es nicht!) die Anerkennung der Notwendigkeit der Korruptibilität des Seienden und damit nur Reflexion auf das Seiende, wie es ist.
Aber es ist zugleich eine Anerkennung der Korruptibilität des Seienden, die sich der Korruption und mit der Anerkennung der Korruption zugleich der Anerkennung der privatio weigert. Die Theologie des Augustinus zieht den Vorteil aus der Erbsünde, indem sie wie Gott erkennt, was gut, gleich: Korruptibilität, und was böse, gleich: privatio ist.
Keine Theorie, die nicht bloß Bestätigung dessen ist, was auch ohne diese Theorie wäre, und die als affirmative Theorie darum sich selber für überflüssig erklären müßte – und das wird von dieser Theorie dann auch nicht versäumt –, kann sich von dieser Unterscheidung dispensieren.
So gesehen ist der Ernst der Theorie die theologische Folge der Erbsünde.
