[SOURCE_ID:VNS-006_130] Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos, 25.06.1981

Mir hat sich im Verlauf der letzten Vorlesung die Vermutung aufgedrängt, daß zumindest einige von Ihnen in ihren Erwartungen, daß ich Ihnen durch die Interpretation der Lehre der Kirchenväter, insbesondere der Texte von Augustinus, die Theologie samt ihrem Inhalt wegdiskutiere, enttäuscht worden sind. Beide, Theologie und ihr Gegenstand, werden vom aufgeklärten Bewußtsein als anstößig erfahren, als etwas, an dem mehr dran ist als durch die Widerlegung der Vorstellung der Auferstehung im verklärten Leib zu widerlegen wäre. Die Widerlegung selbst ist nicht schwierig. Einmal ist, wie auch von Augustinus zugestanden wird, die Auferstehung kein der innerweltlichen Erfahrung zugängliches Ereignis. Kant zufolge korrespondiert der Auferstehung keine, nach Augustinus keine mögliche Erfahrung. Zum anderen beruht das Argument, mit dem Augustinus die Auferstehung begründet, nach Kant auf einem Paralogismus, einem Fehlschluß, der auf der Äquivokation der Prämissen eines Schlusses beruht. Das Argument lautet: daß das Bewußtsein sein eigenes Ende sich sowohl vorstellen kann und muß, und es sich dieses, sein eigenes Ende, nicht vorstellen kann. Vorstellen kann es sich sein Ende durch die Vorstellung des Unterschieds von Wirklichkeit und Möglichkeit von species und Exemplar. Nicht vorstellen kann es sich sein Ende, weil es sich selbst als nicht seiend und als ein Bewußtsein von seinem Nichtsein-haben-müssen vorstellen müßte. Das nihil privativum kann aber keine Vorstellung von sich haben und deswegen ist die Vorstellung des Nichtseins von dem Sein des Subjekts der Vorstellung abhängig. Der Widerspruch, daß das Nichtsein des Bewußtseins ebenso vorstellbar wie unvorstellbar sei, soll nach Augustinus durch den Begriff der Auferstehung behoben werden. Kant sagt, das sei ein Paralogismus, ein Fehlschluß, indem eine Prämisse äquivok gebraucht werde: einmal als transzendentale Bedingung der Möglichkeit des Denkens, die a priori und eben deswegen so formal wie leer sei und einmal empirisch, so, daß das Ich im ‚Ich denke, das alle meine Vorstellungen muß begleiten können‘, die transzendentale Einheit der Apperzeption , die nur metaphorisch transzendentales Subjekt genannt werden kann, bedeute und im Paralogismus für das empirische Ich, dessen Denken unter dieser Bedingung stehe, genommen wird, einem Denken, das, was unter dieser Bedingung stehe, nicht deswegen an der Notwendigkeit und Allgemeinheit dieser Bedingung, qua Existenz des Subjektes, teilhabe. Nur wenn das transzendentale Subjekt mit dem empirischen verwechselt werde, führe die Vorstellung des denkenden empirischen Subjektes auf einen Widerspruch. Sie finden das vor allen Dingen genau ausgedrückt in der transzendentalen Dialektik über die Paralogismen der reinen Vernunft in Ausgabe A, das ist der 3. Paralogismus, von der Personalität und damit der Inkorruptibilität der Seele. Genau gesehen ist das Argument gegen den Beweis der Inkorruptibilität der Seele die Restituierung des Unterschieds von Aktualität und Materie, von species und Exemplar. Die Existenz der species und der allgemeinen Bedingung des Denkens dieser species sei nicht zu verwechseln mit der Existenz des Exemplars, das zwar qua Exemplar der species unter dieser allgemeinen Bedingung stehe, dessen Existenz selbst nicht, deswegen nicht schon von derselben Notwendigkeit und Allgemeinheit sei.
[SOURCE_ID:VNS-006_131] Die Widerlegung des Urteils, die Seele sei inkorruptibel, trifft aber nicht die Auffassung von Augustinus, der nicht sagt, die Seele sei inkorruptibel, sondern nur:
sie sei korruptibel, aber ihre Korruptibilität ziehe nicht zwangsläufig ihre Korruption nach sich.
Dazu eine Anmerkung: Der terminus Korruption, der in der Bedeutung von Beamtenbestechung in die Umgangssprache eingegangen ist, ist metaphysisch – theologischen Ursprungs. Korruption ist theologisch der Tod des intelligiblen, d.h. auch des moralischen Subjekts, das durch die Korruption subjektlose causa instrumentalis dessen ist, von dem es sich hat bestechen lassen. Das ist das Ende des Subjekts der Moralität; soweit die Anmerkung.
Diskursiv läßt sich zeigen, daß es keinen Beweis für die Inkorruptibilität der Seele geben kann, aber die Widerlegung der Begründung der Inkorruptibilität der Seele ist kein Beweis dafür, daß diese Seele notwendig korrumpiert werde, so daß ein jeder die Hoffnung auf Auferstehung auf deren unbegründete Möglichkeit projizieren könnte. Dann wäre eine absolute Differenz gesetzt zwischen dem, was als objektiver Gegenstand der Erkenntnis gegeben ist und dem, was subjektive, willkürliche Imagination auf der Grundlage einer unbegründeten Möglichkeit ist, für die die Texte von Augustinus dann so gut taugten wie Jesus Christ super star. Dann aber wäre auch die Vorstellung gegenstandslos, derzufolge die Negation der privatio ein fundamentum in re habe und zwar in einer Sache, in einer Realität, die nicht empirisch ist, die aber auch nicht Resultat der Imagination ist und dann wäre es kein fundamentum in re der Imagination, deren Willkür die unbegründete Möglichkeit zugrundeliegt. Positiv ist das fundamentum in re der Negation der privatio nicht zu bezeichnen und das läßt sich am Schicksal des terminus ‚das Nichtidentische‘, den Adorno dafür verwendete, ablesen, weil dann das Nichtidentische zu einem Positiven gemacht wurde wie auch der Mythos zu einem Positiven gemacht wurde. Im Mythos erscheint das fundamentum in re als das, was es nicht ist, als der empirischen Realität analog, denn der Logos, der Begriff der empirischen Realität beruht gerade auf der Identität von erster Materie und Möglichkeit. Sobald also die Unsterblichkeit der einzelnen Seele positiv gegeben wird, ist diese Vorstellung einer affirmativen Metaphysik ausgeliefert.
Andererseits kann dies fundamentum in re nur im Mythos erscheinen, denn als eine reine transzendente Idee, ohne Vermittlung zu der der empirischen Realität analogen Vorstellung, wäre es leere Möglichkeit. So erscheint es als Mythos der Negativität der privatio, des malo, des Schlechten, Bösen oder der Zerrüttung der ontologischen Ordnung. Noch in dem bürgerlichen Trauerspiel, das zu dem Spruch von Karl Kraus, sein „dramatischer Knoten sei aus einem Jungfernhäutchen geschürzt“, Modell gestanden haben könnte, in Kabale und Liebe von Schiller, wird privatio, die wenn auch nur vermeintlich enttäuschte Hoffnung der Liebe, als Zerrüttung der ontologischen Ordnung apostrophiert.
[SOURCE_ID:VNS-006_132] Dazu Kabale und Liebe, 5. Akt, 7. Szene: „Ferdinand (Luise von der Seite betrachtend):
Dieses schöne Werk des himmlischen Bildners – Wer kann das glauben? – Wer sollte das glauben? (Ihre Hand fassend und emporhaltend) Ich will dich nicht zur Rede stellen, Gott Schöpfer – aber warum denn dein Gift in so schönen Gefäßen? -- Kann das Laster in diesem milden Himmelstrich fortkommen? – O es ist seltsam“, und dann „Alles so schön – so voll Ebenmaß – so göttlich vollkommen! – Überall das Werk seiner himmlischen Schäferstunde! Bei Gott! als wäre die große Welt nur entstanden, den Schöpfer für dieses Meisterstück in Laune zu setzen! -- Und nur in der Seele sollte Gott sich vergriffen haben? Ist es möglich, daß diese empörende Mißgeburt in die Natur ohne Tadel kam?
(Indem er sie schnell verläßt.) Oder sah er einen Engel unter dem Meissel hervorgehen, und half diesem Irrtum in der Eile mit einem desto schlechteren Herzen ab?“
Und etwas später, Luise weint: „Du betrügst dich. Das sind ihre Tränen nicht – nicht jener warme wollüstige Tau, der in die Wunde der Seele balsamisch fließt, und das starre Rad der Empfindung wieder in Gang bringt. Es sind einzelne – kalte Tropfen – das schauerliche ewige Lebewohl meiner Liebe. (Furchtbar – feierlich, indem er die Hand auf ihren Kopf sinken läßt.) Tränen um deine Seele, Luise – Tränen um die Gottheit, die ihres unendlichen Wohlwollens hier verfehlte, die so mutwillig um das herrlichste ihrer Werke kommt – O mich deucht, die ganze Schöpfung sollte den Flor anlegen, und über das Beispiel betreten sein, das in ihrer Mitte geschieht – Es ist was gemeines, daß Menschen fallen, und Paradiese verloren werden; aber wenn die Pest unter Engel wütet, so rufe man Trauer aus durch die ganze Natur.“
Das ist metaphorisch, eine partikulare innerweltliche Katastrophe, die angesichts dessen, was Katastrophe in der antiken Tragödie heißt, kaum noch diese Bezeichnung verdient; sie wird dargestellt, als sei sie der ontologischen Zerrüttung analog, wobei die innerweltliche Katastrophe nicht Erscheinung, sondern Ursache der Zerrüttung dieser Ordnung ist – und Gott ist ja verantwortlich. Würde das als Mittel der Darstellung, das gegen das Darzustellende gleichgültig ist, aufgefaßt, dann wäre die dramatische Darstellung Beschreibung eines wirklichen oder vorgestellten innerweltlichen Vorgangs, dessen Bedeutung nicht über die, die es für die daran Beteiligten hat, hinausreicht, und diese Beschreibung wäre vollständig zu ersetzen durch die Nacherzählung des Inhalts, die sich in sogenannten Literaturgeschichten oder auch in den Programmheften von Theatern finden läßt. Bedeutung gewinnt die Stelle aus Kabale und Liebe erst, wenn sie als Mythos a la lettre genommen wird, wenn die Zerstörung des bürgerlichen Glücks unbedeutender Menschen der Zerstörung dieser Menschen und damit des menschlichen Wesens gleichkommt, weil die Menschen durch die Zerstörung ihres Glücks um den Verstand, um die anima intellectiva gebracht werden (ein Zitat, was ich nur aus dem Kopf zitieren kann:
„Wer bei manchen Dingen den Verstand nicht verliert, der hat keinen zu verlieren“, [SOURCE_ID:VNS-006_133] Lessing, Emilia Galotti, möglicherweise ist es nicht wortgetreu von mir zitiert, in der die Handlung, was die anatomischen facts angeht, ebenfalls um ein Jungfernhäutchen sich dreht). Die Zerstörung des Verstandes ist zugleich die Lädierung der ontologischen Ordnung, der die anima intellectiva als substantielle Form zugehört.
Durch die Zerstörung der anima intellectiva wird aus dem Menschen eine causa instrumentalis passiva, ein Objekt der Einwirkung. Das Pathos, insbesondere des bürgerlichen Trauerspiels, das die Darstellung der Zerstörung zumindest in das legt, was man .......
?? ...... kaum noch Würde des Menschen nennen kann. Ich meine, wenn in der Verfassung steht: die Würde des Menschen ist unantastbar, dann ist das eine Blasphemie, vor allen Dingen dann und nicht zuletzt dann, wenn es unmittelbar danach, nachdem man fünfundsiebzig Millionen Menschen hat verrecken lassen – auf die übelste Weise, hereingeschneit kommt. Objekt der Einwirkung sind die Menschen als körperliche Substanzen zwangsläufig und ohne körperliche Substanz wären sie auch nicht causa instrumentalis activa, nur das Telos, zu dem sie causa instrumentalis activa sein sollen, ist bei Augustinus .....? Sie sind als körperliche Substanzen aber nicht nur als Leiber, sondern in ihrem Wesen, in der anima intellectiva lädierbar. Die Lädierung geschieht mittels der körperlichen Substanz, mittels der wirklichen Frucht vom wirklichen Baum. Die Wirkung dieser wirklichen Frucht ist aber nicht auf die körperliche Substanz beschränkt. Die körperliche Wirkung von körperlichen Substanzen auf körperliche Substanzen kann beschrieben, die darüber hinausgehende Wirkung auf die anima intellectiva aber kann nur mittelbar beschrieben werden, und diese mittelbare Beschreibung ist das, wodurch die Bedeutung des Mythos über die einfache Erzählung hinausgeht, durch die die Erzählung vom Ende einer belebten körperlichen Substanz überhaupt erst eine Bedeutung bekommt, die nicht in der gerichtsmedizinischen Feststellung: Ferdinand und Luise seien infolge der Einnahme eines giftigen Getränks verendet, sich erschöpft. Die Differenz, die die Aussage, die Bedeutung erschöpfe sich nicht in der Beschreibung der empirischen Realität, erst ermöglicht, sollte positiv festgelegt werden durch die Sakramente, die selbst zweideutig sind, weil durch sie in der empirischen Realität durch eine Handlung, durch ein opus, opus operandum, ein Werk, die Unterscheidung manifest gemacht werden soll. Ursprünglich ist das Sakrament ein Opfer, in dem ein Stück empirischer Realität hingeschlachtet wird, um einen Gott zu versöhnen. In dem so demonstrierten Eingeständnis der eigenen Schlachtbarkeit war die Einsicht in die Differenz von species und Exemplar und die Einsicht in die Präponderanz der species präformiert, dadurch, daß an Abraham die Forderung erging, seinen einzigen Sohn zu schlachten und mit dem Sohn das Geschlecht zu opfern. Ich möchte Ihnen die Stelle aus dem 1. Buch Mose, 22. Kapitel, 1-18 vortragen: „Nach diesen Geschichten versuchte Gott Abraham und sprach zu ihm: Abraham! Und er antwortete: Hier bin ich. Und er sprach: Nimm Isaak , deinen einzigen Sohn den du lieb hast, und gehe hin in das Land Morija und opfere ihn daselbst zum Brandopfer auf einem Berge, den ich dir sagen werde. Da stand Abraham des Morgens [SOURCE_ID:VNS-006_134] früh auf und gürtete seinen Esel und nahm mit sich zwei Knechte und seinen Sohn Isaak und spaltete Holz zum Brandopfer, machte sich auf und ging hin an den Ort, davon ihm Gott gesagt hatte. Am dritten Tage hob Abraham seine Augen auf und sah die Stätte von ferne und sprach zu seinen Knechten: Bleibet ihr hier mit dem Esel. Ich und der Knabe wollen dorthin gehen; und wenn wir angebetet haben, wollen wir wieder zu euch kommen.
Und Abraham nahm das Holz zum Brandopfer und legte es auf seinen Sohn Isaak; er aber nahm das Feuer und Messer in seine Hand, und gingen die beiden miteinander. Da sprach Isaak zu seinem Vater Abraham: Mein Vater! Abraham antwortete: Hier bin ich, mein Sohn. Und er sprach: Siehe, hier ist Feuer und Holz; wo ist aber das Schaf zum Brandopfer? Abraham antwortete: Mein Sohn, Gott wird sich ersehen ein Schaf zum Brandopfer. Und gingen die beiden miteinander. Und als sie kamen an die Stätte, die ihm Gott gesagt hatte, baute Abraham daselbst einen Altar und legte das Holz darauf und band seinen Sohn Isaak, legte ihn auf den Altar oben auf das Holz und reckte seine Hand aus und faßte das Messer, daß er seinen Sohn schlachtete. Da rief ihn der Engel des Herrn vom Himmel und sprach:
Abraham! Abraham! Er antwortete: Hier bin ich. Er sprach: Lege deine Hand nicht an den Knaben und tu ihm nichts; denn nun weiß ich, daß du Gott fürchtest und hast deines einzigen Sohnes nicht verschont um meinetwillen. Da hob Abraham seine Augen auf und sah einen Widder hinter sich in der Hecke mit seinen Hörnern hangen und ging hin und nahm den Widder und opferte ihn zum Brandopfer an seines Sohnes Statt. Und Abraham hieß die Stätte:
Der Herr siehet. Daher man noch heutigestages sagt: Auf dem Berge, da der Herr siehet.
Und der Engel des Herrn rief Abraham abermals vom Himmel und sprach: Ich habe bei mir selbst geschworen, spricht der Herr, dieweil du solches getan hast und hast deines einzigen Sohnes nicht verschont, daß ich deinen Samen segnen und mehren will wie die Sterne am Himmel und wie den Sand am Ufer des Meeres; und dein Same soll besitzen die Tore seiner Feinde; und durch deinen Samen sollen alle Völker auf Erden gesegnet werden, darum daß du meiner Stimme gehorcht hast.“ Die Entbindung von dem Opfer ist zugleich das Einverständnis mit dem Reproduktionsprozeß der species, mit der Segnung des Samens Abrahams, dessen, der Gott gehorchte. Durch die Substituierung der eigenen körperlichen Substanz durch ein Exemplar einer anderen species wird durch die Herrschaft über diese species die Differenz von belebter körperlicher Substanz und denkender belebter körperlicher Substanz bestätigt, und genau das macht dann die substantielle Differenz innerhalb der belebten Substanz aus. Eine kurze Erinnerung an die Vorlesung aus dem vergangenen Semester: als Agamemnon sich vermessen hatte, er könne über andere Menschen wie Tiere herrschen, denn er sei ein ebenso guter Jäger wie die Göttin selbst, die Göttin der Jagd Artemis, wurde von ihm auch das Opfer dessen gefordert, was dann ‚sein eigen Fleisch und Blut‘ heißt – aus seinem eigenen Geschlecht. Die Iphigenie wird in späteren Fassungen dann selbst immer entrückt, genauso wie in diesem Fall der Sohn Abrahams verschont wird.
Eine Anmerkung, bei der ich mir nicht ganz sicher bin: die rituelle Beschneidung der Knaben läßt sich durchaus innerweltlich als prophylaktische Hygiene gegen Entzündungen [SOURCE_ID:VNS-006_135] erklären, aber die Bedeutung liegt möglicherweise in der symbolischen Distanz zum Reproduktionsprozeß der species als symbolische Kastration. Eine kurze Erklärung:
Symbol ist ein Erkennungszeichen, συμβάλλειν heißt zusammenhalten, ursprünglich das Zusammenhalten von zerbrochenen Stäbchen, die zueinander passen mußten, die ein Erkennungszeichen waren. Später wird der Begriff Symbol verwendet für das Zusammenhalten von transzendenter Bedeutung und deren Zeichen in der empirischen Realität. Der Tod des Empirischen im Opfer wird zum Symbol der auseinandergebrochenen Einheit von Transzendenz und Immanenz. Der Bruch ist die Folge der Erbsünde, durch die der Tod in die Welt kam in Gestalt des Unterschieds der körperlichen und der intellektuellen Substanz. Die Taufe ist die wiederum symbolische Reinigung, und da läßt sich nicht mehr genau sagen, ob symbolische Reinigung von der körperlichen Substanz oder die symbolische Reinigung der körperlichen Substanz, und wenn es symbolische Reinigung der körperlichen Substanz wäre, dann wäre es die Wiederherstellung der Einheit von körperlicher und geistiger Substanz. Daß es ein Sakrament der Ehe gibt, deutet darauf hin, daß es die Reinigung der körperlichen Substanz sein soll; alles was zur Taufe gesagt wird, wird zur Wiedergeburt des Geistes gesagt, aber in sehr zweideutiger Weise. Dazu Augustinus „Strafe und Nachlassung der Sünden und Taufe der Kinder“, 1. Buch, 15. und 16. Kapitel: „Als er gesprochen hatte: ‚Wie die Sünde herrschte zum Tode‘, fügte er darum hier nicht bei: durch den Einen, oder: durch Adam, weil er oben auch von jener Sünde gesprochen hatte, die sich häufte, als das Gesetz hinzukam, und diese ist jedenfalls nicht vom Stammvater, sondern (kommt) bereits aus dem persönlichen Willen“, d.h. aus der Affirmation der empirischen Realität, der alle Personen ausgesetzt sind, sie also zugleich körperliche Substanzen sind. „Als er aber gesagt hatte: ‚So herrsche auch die Gnade durch die Gerechtigkeit zum ewigen Leben‘, fügte er an: ‚Durch Jesus Christus unsern Herrn‘ (Röm 5,21). Denn durch die Geburt im Fleische zieht man sich nur das zu, was Ursprungssünde ist,“ d.h. die Korruptibilität durch die Einwirkung von außen auf die körperliche Substanz, „durch die Wiedergeburt im Geiste hingegen erfolgt nicht nur die Nachlassung der ursprunghaften, sondern auch der freiwilligen Sünden“, d.h. nicht nur der Korruptibilität durch das Fleisch, sondern der Korruption durch das Fleisch. „Demnach kann man mit Recht behaupten, daß die kleinen Kinder, die ohne Taufe aus dem Leben scheiden, sich in der mildesten Verdammnis von allen befinden werden. Gar sehr aber täuscht und wird getäuscht, wer erklärt, sie werden nicht in der Verdammnis sein, wo (doch) der Apostel sagt: ‚Das Gericht (geht) von einem Vergehen aus (und führt) zur Verdammung‘ (Röm 5,16) und ein wenig weiter: ‚Durch das Vergehen des Einen auf alle Menschen zur Verdammung‘ (Röm 5,18). Als daher Adam sündigte, indem er Gott nicht gehorchte, da verlor sein Leib, obgleich er ein sinnlicher und sterblicher war, die Gnade, kraft derer er seiner Seele in allen Teilen gehorchte;“ wenn der Leib der Seele nicht mehr in allen Teilen gehorcht, werden die Teile, die nicht dieser Seele gehorchen, zur causa instrumentalis passiva, einer äußeren Einwirkung auf diesen Leib.
[SOURCE_ID:VNS-006_136] „... da zeigte sich jene für die Menschen beschämende tierische Regung, über die er in seiner Nacktheit errötete; da auch geschah es an ihnen gewissermaßen durch eine Krankheit aus unvermuteter und verderblicher Verführung, daß sie die Dauerhaftigkeit des Lebens, in der sie geschaffen waren, verloren und (nun) durch die Schwankungen des Alters in den Tod hineinschritten. Mögen sie also danach (noch) viele Jahre gelebt haben, an jenem Tage begannen sie dennoch zu sterben, da sie das Gesetz des Todes empfingen, wodurch sie ins Siechtum hineinaltern sollten.“ Das Gesetz des Todes ist genau das, was dann über die körperliche Substanz die Subjekte der privatio, der Beraubung, am Ende der Beraubung des Lebens aussetzt.“ Denn es steht auch nicht einen Augenblick still, sondern schwindet unaufhörlich dahin, was immer in ständigem Wechsel unmerklich auf ein Ende zuläuft, das nicht vollendet, sondern zerstört.“ Daß etwas in einem unaufhörlichen Wechsel auf ein Ende zuläuft, das nicht vollendet, sondern zerstört, bildet einen krassen Widerspruch gegen eine spätere, sehr viel spätere affirmative Darstellung der Zeitlichkeit der menschlichen Subjekte oder des Daseins der menschlichen Subjekte.
Heidegger sagt, ‚das Je-vorgelaufen-sein in den eigenen Tod sei die Eigentlichkeit des Menschen‘, und er meint mit dem ‚Je-vorgelaufen-sein in den eigenen Tod‘ wirklich die Zerstörung. Das führt darauf, daß der Mythos der Selbstzerstörung dann das eigentliche Wesen des Menschen sein soll. Hier wird unterschieden zwischen dem, was unmerklich auf ein Ende zuläuft, das nicht vollendet, sondern zerstört. Für Heidegger ist Zerstörung und Vollendung identisch. „In dieser Weise also wurde erfüllt, was Gott gesprochen hatte:
‚An dem Tage, da ihr esset, werdet ihr des Todes sterben‘ (Gn 2,17). Wegen dieses Ungehorsams des Fleisches also, wegen dieses Gesetzes der Sünde und des Todes muß jeder, der im Fleische geboren wird, im Geiste wiedergeboren werden, um nicht nur zum Reiche Gottes geführt, sondern auch von der Verdammnis der Sünde befreit zu werden.“
Die Stelle ist außerordentlich problematisch, denn es heißt: „Wegen dieses Ungehorsams des Fleisches...“ Kann es einen Ungehorsam des Fleisches geben? Gäbe [es] einen Ungehorsam des Fleisches, müßte die Materie selbständig sein gegen den explizit offenbarten Willen Gottes. Augustinus sagt näher, die Erbsünde bestünde nur in dem Ungehorsam, und das Subjekt dieses Ungehorsams ist die causa instrumentalis activa. Hier wird das Fleisch selbst zu einer causa instrumentalis activa, kann sich auflehnen gegen seine Bestimmung durch die Seele. Das Fleisch ist nicht mehr nur körperliche Substanz als causa instrumentalis passiva. Das ist die Zweideutigkeit, die darin steckt und welche die Taufe nicht nur als Wiedergeburt eines geistigen Menschen, sondern zugleich als Heiligung des Gattungsprozesses auffassen läßt, weil nur dann auch die Taufe mit dem Sakrament der Ehe verträglich ist.
„Daher werden sie zugleich als der Sünde und dem Tode des ersten Menschen preisgegeben geboren im Fleische und zugleich als der Gerechtigkeit und dem ewigen Leben des zweiten Menschen vereint wiedergeboren in der Taufe.“ Die Taufe ist dann Symbol der Wiedergeburt, die Taufe, sofern sie ein ritueller Akt ist, und darauf hat sich die ganze spätere [SOURCE_ID:VNS-006_137] Theologie berufen und gesagt: der rituelle Akt des Taufens, der wie andere rituelle Akte, des Opfers und der Beschneidung, unter einem äußeren Gesetz steht, ist nur das äußere Zeichen eines opus operandum, eines wirkenden oder tätigen Werkes, und dieses tätige Werk sei das Werk Gottes oder der göttlichen Gnade. „Daher werden sie zugleich als der Sünde und dem Tode des ersten Menschen preisgegeben geboren im Fleische und zugleich als der Gerechtigkeit und dem ewigen Leben des zweiten Menschen vereint wiedergeboren in der Taufe.“ Schwierig ist, daß der zweite Mensch die Restitution des ersten ist, und der erste Mensch das Resultat der Korruption des ersten Menschen, also der Korruption Adams durch den Sündenfall. „So steht es auch im (Buche) Ekklesiastikus geschrieben:
‚Von einer Frau kam der Anfang der Sünde, und durch sie (die Frau) sterben wir alle‘ (Sir 25,24).“ Das ist eine Stelle, die, wenn man sie naiv nimmt, explizit gegen das weibliche Geschlecht gerichtet zu sein scheint. Ich sage extra: zu sein scheint. Denn Frau und Mutter, mater und Materie sind synonyma in der theologischen Darstellung, d.h.
durch die Materie kam der Anfang der Sünde, nämlich durch die Selbständigkeit der körperlichen Substanz gegenüber ihrer Bestimmung durch die intellektuelle Substanz, die anima intellectiva, „..., und durch sie (die Frau) sterben wir alle“; genau das ist die Materie als Medium des Entstehens und Vergehens. „Mag das aber von der Frau oder von Adam gesagt werden,“ explizit läßt Augustinus es offen, weil Frau wie Adam materielle Wesen gewesen seien, körperliche Substanzen, auch körperliche Substanzen; „..., beides bezieht sich auf den ersten Menschen, da ja, wie wir wissen, die Frau vom Manne stammt und beider Fleisch eins ist.“ Es geht also nicht um die Bestimmung des weiblichen Geschlechtes, sagt Augustinus, sondern um die Bestimmung des Fleisches, der Materie, der körperlichen Substanz, und die ist dieselbe bei Frauen und bei Männern. „Daher auch jenes Schriftwort:
‚Und es werden zwei in einem Fleische sein. Also nicht mehr zwei‘, spricht der Herr, ‚sondern ein Fleisch‘ (Mt 19,5 f).“ Dort wird jetzt die Materie bestimmt als einerseits selbständig, des Aufstandes gegen das Absolute mächtig, und diese Materie soll jetzt nicht mehr geopfert werden, sondern sie ist ein für allemal geopfert worden. Nicht:
durch Opferung eines Exemplars der species der Menschen, nicht: durch Substitution dieses Opfers durch eine species aus dem genus der körperlichen bewegten sensitiven Substanzen, sondern durch die – ja, immer wieder problematisch – symbolische Reinigung von der körperlichen Substanz oder der körperlichen Substanz. Diese Zweideutigkeit steckt in dem Sakrament der Taufe, daß nicht gesagt werden kann: (es soll, wie das, woher es kommt(?))
aus dem Opfer des Fleisches sollen die Subjekte von dem Fleische gereinigt werden, es kann aber auch nicht gesagt werden: daß einfach das Fleisch gereinigt werden soll, weil das als Materie das Medium von Entstehen und Vergehen und gerade dies das Medium der privativen Negation der privatio ist. „‚Und es werden zwei in einem Fleische sein. Also nicht mehr zwei‘, spricht der Herr, ‚sondern ein Fleisch‘“, eine sehr problematische Stelle, deswegen, weil dann die Einheit der species – zunächst nur metaphorisch – übertragen wird auf die Einheit der körperlichen Substanz als im principium individuationis, das zugleich [SOURCE_ID:VNS-006_138] die einzelnen Subjekte nicht radikal voneinander trennen soll. Diese Zweideutigkeit, daß es sowohl Reinigung von der körperlichen Substanz, als auch Reinigung der körperlichen Substanz sein soll, hat zwei einander ausschließende Konsequenzen. Die eine ist die Heiligung alles Innerweltlichen durch den Ritus und durch das Sakrament, die andere ist die Anerkenntnis, daß die Einheit von transzendenter intellektiver Substanz und immanenter körperlicher Substanz die Wahrheit sei, gegenüber der notwendig festzuhaltenden Differenz; oder man kann es auch so sehen: der zweite Sinn, der auf derselben Voraussetzung beruht, wie die Affirmation, nämlich der Heiligung des Innerweltlichen, die auf das alttestamentarische ‚Und Gott sah, daß es gut war‘ zurückgreift, derselbe Grund führt die Vorstellung [mit sich?], daß die Menschen innerhalb der Welt nicht mehr um Paradiese betrogen werden sollen.
