[SOURCE_ID:VNS-006_139] Peter Bulthaup: Mythos und Logos Vorlesung vom 6.7.1981

Es ist außerordentlich schwierig, heute noch eine Vorstellung von dem Begriff der göttlichen Gnade, die nicht zwangsläufig die Gnade eines Gottes sein muß, zu vermitteln. Vielleicht läßt eine solche Vorstellung am ehesten sich vermitteln, wenn dargelegt wird, was ihr entgegensteht. Zunächst ist der Begriff der Gnade selbst obsolet, veraltet, ohne daß ein anderer Begriff seine Stelle eingenomnen hätte. Die Rede von der Gnade erscheint als eine Reminiszenz, eine imitierende Erinnerung an historisch vergangene Zeiten, die vom Fortschritt überwunden seien. Damit wird aber eine Differenz unterstellt, die den gegenwärtigen Zustand radikal von dem vergangenen trennt nach dem Schema: früher glaubte man, heute aber wissen wir das. Diese Differenz war nicht immer, soll aber heute in jedem Bewußtsein gegenwärtig sein. Die Frage nach der Ursache der Differenz und die Frage nach der Ursache ihrer fortwährenden Gegenwart wird erst gar nicht gestellt, weil das gegenwärtige aufgeklärte Bewußtsein sich ohne weitere Gründe vor theologischen Mystifikationen sicher weiß. (Ich hab ein bißchen Bedenken gehabt, dort zu notieren: das gegenwärtige aufgeklärte Bewußtsein, weil das erscheinen könnte als Polemik gegen die Aufklärung zugunsten irgendwelcher finsterer antiaufklärerischer Tendenzen. Das ist damit nicht gemeint, sondern die vermeintlich helle Rationalität, die über ihre eigene Ursache sich nicht mehr Rechenschaft ablegt.) Dies Bewußtsein ist gegenüber dem historisch Vergangenen a priori salviert, gerettet, und weiß sich so sicher im Stande der Gnade, der Gegenwart anzugehören, daß ihm nicht ein Zweifel daran kommt, ob es im Stande der Gnade sei oder ob das ein Stand der Gnade sei. An seiner Differenz zur Vergangenheit hat es allenfalls ein antiquarisches Interesse, denn die Vergangenheit gilt ihm für widerlegt und darum so wenig für substantiell wie seine Differenz zur Vergangenheit. Dies Bewußtsein ist für sich selbst, a se und darin vom Absoluten nicht unterschieden. Es ist reine Spontaneität und die ist nur eine andere Bezeichnung für den actus purus. Damit ist dies Bewußtsein sich absolutes Privileg, vom Gesetz ausgenommen und nur unter dieser Voraussetzung kann es sich für konstitutiv ansehen, also nicht nur für gesetz- sondern auch für verfassunggebend. Es ist absolut Herr seiner selbst und seines Willens, dem kein eigenes ungehorsames Fleisch eigenwillig sich entgegenstellt und so ist ihm die Erbsünde ein erledigter Mythos der Vorzeit. In der Affirmation, d.h. Bestätigung der Vorstellung [SOURCE_ID:VNS-006_140] absoluter Herr seiner selbst und seines Willens zu sein, ist dies Bewußtsein von radikaler Skepsis allem gegenüber, was nicht es selbst ist, die Überzeugung von der Substanzlosigkeit aller Realität außer der eigenen. Das Bewußtsein, daß nichts etwas tauge, außer dem Bewußtsein, daß nichts etwas tauge, durch den der Journalismus, der seinen adäquaten Ausdruck im Spiegel gefunden hat und deswegen so erfolgreich ist, weil er dies Bewußtsein mit den Konsumenten seiner Produkte teilt, ist zugleich selbst substanzlos. Es ist das in der Warenwelt naturalisierte eingebürgerte Bewußtsein, das in jedem Gegenstand nur den Ausdruck des Werts anderer Gegenstände zu erkennen vermag und das nicht einmal zu Unrecht, denn in der Wertform ist die Naturalform von Gegenständen die Darstellung der Äquivalentform anderer Gegenstände. Angesichts der buchstäblichen Überwältigung der Erfahrung in der Warenwelt ist die Überzeugung, die Gegenstände seien zumindest der Möglichkeit nach noch anderes als Inkarnationen des Wertes, metaphysischer Glaube. Dieser Glaube bleibt leer, einer an die Kategorie Möglichkeit oder an das schlechthin andere, das dann gar kein anderes ist, sondern die Unerfaßbarkeit des Wertes in jedem einzelnen Gegenstand, wenn ihm nicht Erfahrungen korrespondieren. Diese Erfahrungen aber setzen den Glauben an die Substantialität voraus, den Glauben, der erst die Bereitwilligkeit schafft, von der Substantialität der Gegenstände sich erfassen zu lassen. Dazu eine kurze Anekdote. Einem jungen Mann, der zu mir kam, um sich beraten zu lassen, ob er mit dem Studium der Chemie beginnen sollte, und dem in der Studienberatung durch Hochschullehrer offen gesagt wurde, man werde ihm im Studium die Begeisterung für das Fach schon austreiben, diesem jungen Mann habe ich geraten, ganz fest daran zu glauben, daß die Wissenschaft objektiv das sei, was er von ihr sich versprach, weil darin die einzige Möglichkeit liege, trotz des Wissenschaftsbetriebes, der einem jedoch die Begeisterung für jede seiner Disziplinen auszutreiben vermag, etwas von der Substanz dieser Wissenschaft zu erfahren. Wissenschaft zu treiben, nicht nur, weil deren Resultate für allerhand teils mehr, teils aber auch weniger nützliche Sachen verwertbar sind, sondern auch, um dahinter zu kommen, was es mit ihren Gegenständen auf sich hat, ist l’art pour l’art. Wer das macht, erweckt den Eindruck eines Besessenen, der keine Macht über den Gegenstand hat, der vielmehr von dem Gegenstand in Bann geschlagen ist. Solche Erfahrungen macht einer nicht, vielmenr bestehen solche Erfahrungen darin, sich von der Objektivität des Gegenstandes, von seiner Wahrheit, erfassen zu lassen. Schönberg hat das so formuliert: Kunst kommt nicht von Können, sondern von Müssen. (Arnold Schönberg: Stil und Gedanke)
[SOURCE_ID:VNS-006_141] Das setzt den Glauben daran voraus, daß an den Gegenständen etwas daran ist, und dieser Glaube ist kein subjektiver Akt, sondern die subjektive Fähigkeit, Gegenständen sich zu überlassen. Diese subjektive Fähigkeit ließe als mögliches Resultat eines subjektiven Willens zum Glauben sich bezeichnen, doch dieser Wille zum Glauben resultiert nicht aus der freien Verfügung über den Willen, sondern [   ] aus dem Privileg der Ausnahme vom Gesetz, der Gnade, der die Erfahrung der Wahrheit sich verdankt. Dazu ein Zitat aus ‚Geist und Buchstabe‘ von Augustinus, aus dem Kapitel 24:
„Man könnte aber darauf antworten, es gäbe zu verhüten, daß nun einer glaubt, die Schuld an der Sünde, die doch durch freie Entscheidungskraft begangen wird, müsse aus folgendem Grund Gott zugeschrieben werden. In dem Schriftwort: was hast du, das du nicht empfangen hättest, 1. Kor. 4,7 werde auch der Wille zum Glauben deshalb der Gabe Gottes zugeschrieben, weil dieses Wollen aus der freien Entscheidungskraft stammt, die wir bei unserer Erschaffung empfangen haben. Aufmerksam soll er jedoch beachten und erkennen. Dieser Wille zum Glauben darf nicht nur deshalb einem göttlichen Geschenk zugeschrieben werden, weil er aus der freien Entscheidungskraft stammt, die uns natürlicherweise anerschaffen ist, sondern auch, weil Gott uns durch Anregungen infolge von Wahrnehmungen zum Wollen und Glauben bewegt. Das mögen nun Einwirkungen von außen sein, etwa durch Ermahnungen, auf die wir im Evangelium stoßen, wobei auch die Vorschriften des Gesetzes ihren Einfluß ausüben, wenn sie den Menschen zu dem Zwecke an seine Schwachheit erinnern, daß er dann im Glauben zur Gnade der Rechtfertigung seine Zuflucht findet. Oder es kann sich dabei um Antriebe im Inneren handeln, wo niemand in seiner Gewalt hat, was ihm gerade in den Sinn kommt, wo vielmehr nur dies Sache des eigenen Willens ist, den inneren Anregungen seine Zustimmung zu geben oder zu versagen. Wenn Gott also auf diese Weise mit der vernünftigen Seele verfährt, damit sie ihm Glauben schenkt – sie kann ja nicht irgendetwas Beliebiges aufgrund der freien Entscheidungskraft glauben, ohne einen empfehlenden Rat oder Ruf, dem sie glauben kann – so wirkt [   ] Gott wahrhaftig im Menschen auf gerade diesen Willen zu glauben und in allem kommt uns sein Erbarmen zuvor.“
Augustinus unterscheidet also zwischen der natürlichen Möglichkeit zu glauben und dem, was diese natürliche Möglichkeit zu glauben aktualisiert. Er sagt, die natürliche Möglichkeit komnt von Gott, ist anerschaffen. Die Aktualisierung dieser Möglichkeit kommt auch von Gott, aber nicht unmittelbar, sondern vermittels von Einwirkungen von außen – Ermahnungen, Gesetzen und auch von inneren Antrieben. Die [SOURCE_ID:VNS-006_142] Objektivität des Inhalts des Glaubens kommt nicht aus dem subjektiv[en] Akt des Glaubens, sondern die Seele könne nicht irgendetwas Beliebig[es] aufgrund der freien Entscheidungskraft glauben, ohne einen empfehlen[den] Rat oder Ruf, dem sie glauben kann und Rat oder Ruf kommt aus etwa[s] anderem als aus dieser Seele selbst. „Dem Ruf Gottes zuzustimmen oder ihn abzulehnen liegt dagegen wie schon [   ] gesagt in unserem eigenen Willen und das widerstreitet keineswegs dem Schriftwort:
was hast du, das du nicht empfangen hättest, sondern bekräftigt es sogar, denn die Seele kann die dort erwählten Gaben nur durch ihr Zustimmen empfangen und besitzen.“ Aber diese Zustimmung ist wideru[m] die Aktualisierung der Möglichkeit zum Glauben und diese Zustimmung selbst beruht auch auf der göttlichen Gnade, die ganze Passage heißt schon der Wille zum Glauben ist Gottes Gnadengeschenk. Dann wird di[e] Unterscheidung nochmal präzisiert: „Darum [   ] gehört Gott zu, was [die] Seele besitzen und empfangen soll, das Empfangen und Besitzen aber notwendig dem, der empfängt und besitzt.“ Was die Seele besitzen und empfangen soll, ist objektiv das Empfangen und Besitzen selbst, aber subjektiv. Und diese Differenz mache eben den Glauben aus. „Sollte mich nunmehr einer dazu zwingen, [   ] jenes abgrundtiefe Geheimni[s] zu erforschen, warum Gott dem einen so zuredet, daß er sich überreden läßt, dem anderen aber nicht, so bieten sich für jetzt nur zwei Antworten an, die ich für gut finde. Die erste: o Tiefe des Reichtums (Röm 11.31) und: gibt es etwa Unrecht bei Gott (Röm 9.40). Wem diese Antwort mißfällt, der suche sich Leute, die gelehrter sind als ich, aber er nehme sich in Acht, daß er nicht an vermessene, vorwitzige Schwätzer gerät.“ Die Objektivität, Substantialität des Gegenstandes steht nicht zur Verfügung des Subjekts, die Erfahrung der Wahrheit a[ber] gehört dem Subjekt an. Ob aber das Subjekt der Erfahrung zugänglich oder nicht, das steht nach Augustinus bei Gott. Die Tiefe des göttlic[hen] Reichtums, die Augustinus zitiert, ist der Ausdruck eines höchst irdi[schen] Unrechts, denn darüber, ob einer den Luxus, der Erfahrung zugänglich z[u] sein, sich leisten kann, wird von kontingenten Umständen und nicht vo[n] ihm selbst entschieden. Wenn auch die Möglichkeit des Willens zum Glauben dem Menschen anerschaffen ist, so hängt doch die Aktualisier[ung] dieser Möglichkeit an einer Unzahl kontingenter Umstände. Wären dies[e] Umstände vollständig aufzuzählen, so wären Unmöglichkeit des Glaubens und Wirklichkeit des Glaubens eindeutig unterschieden. Es gäbe keine Entscheidungskraft und so nicht einmal die Möglichkeit, die subjekti[ve] Fähigkeit, sich der Objektivität der Gegenstände zu überlassen, auszu[-] bilden. Wenn das, was als Tiefe des Geheimnisses apostrophiert wird, [   ] aufgehellt würde, gäbe es eine komplette Sozialisation[s-] theorie, die sagen könnte, der und der ist aufgrund der und der Umstände so und so geworden.
[SOURCE_ID:VNS-006_143] Der und der hat überhaupt nicht die Möglichkeit gehabt aufgrund der und der Umstände, sich Erfahrungen zu überlassen, und der andere hat nicht nur diese Möglichkeit gehabt, sondern er mußte zwangsläufig den Erfahrungen sich überlassen. Dann ließe sich entscheiden zu glauben, wenn alle Umstände, die verhindern oder befördern, aufgezählt werden können. Dann wäre Glaube oder Nicht-Glaube völlig determiniert. Es gäbe keine Entscheidungskraft, aber damit auch nicht einmal die Möglichkeit, die subjektive Fähigkeit auszubilden, sich der Objektivität der Gegenstän[de] zu überlassen. Es gäbe dann diese Möglichkeit deswegen nicht, weil die[se] subjektive Fähigkeit qua Wirklichkeit, Aktualität des Glaubens, schon immer identisch wäre mit der Objektivität der Gegenstände und wenn sie immer schon identisch ist mit der Objektivität der Gegenstände, gibt es nichts, dem man sich erst noch überlassen bräuchte. Es gibt aber Umstände, die die Ausbildung dieser Fähigkeit einigermaßen zuverlässig verhindern: Sanktionen, die die Subjekte vor die Alternative stellen, durch die Ausbildung solcher Fähigkeiten zugrunde zu gehen oder auf die Ausbildung solcher Fähigkeiten zu verzichten. Das bourgeose Klischee, das diejenigen, die der Erfahrung sich überlassen, wenn schon nicht gekreuzigt und verbrannt, so doch wenigstens lebensuntüchti[g,] arm und hungrig sieht, und das denen, die davor bewahrt bleiben, mit Genie und Ruhm gleich noch Irrsinn, Syphilis und Trunksucht anhängt, ist so falsch nicht. Privileg ist die subjektive Fähigkeit zur Erfahru[ng] auch, weil die Subjekte, die sie auszubilden vermochten, dem Gesetz der Einheit der individuellen und kollektiven Selbsterhaltung sich entzog[en] und von dem Mehrprodukt sich nährten, das die Macht denen abpreßt, die dem Gesetz der Einheit der individuellen und der kollektiven Selbster[-] haltung rückhaltlos unterworfen sind. Die Sanktionen, die die Vollstrec[ker] dieser Einheit parat halten, treffen auch die, die parasitär an der Macht dieser Vollstrecker teilhaben. Und so hält die Tiefe des göttlichen Reichtums mit der Gnade, die im Willen zum Glauben sich äußert, deren Preis, das Martyrium, bereit, das denen, die der Gnade nicht teilhaftig werden, gratis verabreicht wird. Das ist das weltliche Gesetz der göttlichen Gnade, das pogatorium, in dem der Geist zu erstaunlicher Geschmeidigkeit und Elastizität geläutert wird und vor dessen Ungerechtigkeit die protestantische Verstocktheit, die von der Erbsünde sowenig wissen will wie von der Gnade, zurückschreckt.
Das fortgeschrittene Bewußtsein kennt ja keine Gnade mehr, sondern nur das gnadenlose Gesetz der Welt, in dessen Namen es für die schuldlosen Opfer die Gerechtigkeit fordert, die ihnen ohnehin widerfährt und die die Schuldigen ruhigen Blutes – „vor Gott sind wir ja alle Sünder“ – der Psychotherapie überantwortet, als deren Leitfaden fast alle Theolo[-] gie sich heute begreift. Wer dem, wenn auch nicht unbeschädigt und sei [SOURCE_ID:VNS-006_144] es nur auf Zeit, entkommt, der kann von unverdientem Glück sagen und der ins Leere gerichtete Dank für das unverdiente Glück heißt im Lateinischen wie die Gnade: gratia. Das ist dasselbe wie im Griechi[-] schen, da heißt charis sowohl Gnade als auch Dank. Die Ungerechtigkeit der Gnade ist kein Argument für die Gerechtigkeit, die alle zum gleichen Elend verurteilt. Daß aber jemand verschont blieb, ist Zufall, ein Zufall, dessen Begriff von dem der Willkür der Macht nicht unterschieden ist. Die Affirmation des Begriffs der Gnade ist bis heute immer auch die Affirmation der Willkür der Macht, die den happy few sich gnädig erweist, indem sie ihnen von dem Mehrprodukt, das den vielen abgepreßt wird, ein wenig zukommen läßt. Die Beispiele bei Augustinus sprechen da eine deutliche Sprache. Noch einmal aus ‚Geist und Buchstabe‘, Kap. 23:
[ 									] „Und aus diesem Grunde kann man auch nicht sagen, der Mensch habe dies[en] Willen zum Glauben aus eigener Kraft ohne ihn (Gott) empfangen, erwä[gt] er doch auf den Anruf Gottes hin aus der freien Entscheidungskraft, die der Mensch bei der Erschaffung auf natürlichem Wege bekommen hat.
Nun will aber Gott, daß alle Menschen selig werden und zur Erkenntnis der Wahrheit gelangen. Allerdings geht er dabei nicht [   ] soweit, ihnen die freie Entscheidungskraft zu nehmen, über deren guten oder schlechten Gebrauch sie dereinst in vollkommener Gerechtigkeit geric[htet] werden sollen. Infolgedessen handeln die Ungläubigen zwar gegen den Willen Gottes, wenn sie seinem Evangelium, seiner guten Botschaft, keinen Glauben schenken. Aber trotzden werden sie nicht Herr über Gottes Willen, sondern sie bringen nur sich selbst um ein großes, ja das höchste Gut und verstricken sich in qualvolles Strafleiden,um so in den Strafen die Macht dessen zu erfahren, dessen Barmherzigkeit sie in seinen Gaben verachtet haben. So bleibt der Wille Gottes immer unbesiegt. Er würde aber unterliegen, wenn Gott nicht wüßte, was er mit seinen Verächtern anfangen sollte oder wenn sie überhaupt den für solche Menschen festgesetzten Strafen entgehen könnten. Wählen wir un[s] ein Beispiel: da erläßt ein Gutsbesitzer die Bekanntmachung: Ich will, daß alle meine Knechte in meinem Weinberg arbeiten. Nach der Arbeit sollen sie ausruhen und Mahlzeit halten. Wer von den Knechten das ablehnt, soll lebenslang in der Stampfmühle den Mühlstein drehen.“
Unwahrscheinlich anzunehmen, daß durchgängiger Gehorsam die Mühle stillegen würde. Wer diese Drohung verachtet, scheint zwar gegen den Willen seines Herrn zu verstoßen, aber erst dann wird er über ihn tri[um-] phieren, wenn er auch tatsächlich der Mühlenfron, die er verachtet, entkomnt. „Ein solches Ende ist doch vollkommen unmöglich, wo wir alle [SOURCE_ID:VNS-006_145] unter Gottes Macht stehen.“ Im Begriff des Gottes, der will, daß alle Menschen durch die Wahrheit selig werden – ‚Ich bin die Wahrheit und d[as] Leben‘ ließ er seinen Sohn sagen –, verschränken sich Macht und die Objektivität der Substanz der Gegenstände. Die letzte verschwindende Erinnerung an diese Verschränkung ist die Weisheit, die jungen Mensch[en] von reaktionären Pädagogen oktroyiert wird: Freiheit sei nicht Freihe[it] von etwas, sondern Freiheit zu etwas. Der Zweck der Freiheit sei die Bindung, für die sie aufzugeben sei. Nun ist aber Freiheit zuerst und vor allem Freiheit von dem Zwang, sich der eigenen wie der kollektive[n] Reproduktion aufzuopfern. Was an dieser Freiheit des Playboys, der das vererbte Vermögen verjubelt statt es um dieses Vermögens selbst will[en] zu mehren, so anstößig ist und darum die Rankune provoziert, ist nicht die Dummheit, die Geistlosigkeit der Vergnügungen des Jet Sets, der ja durchaus respektable Gebrauchsdinge wie Austern und Champagner sich einzuverleiben weiß, sondern die Freiheit selbst, von der in mildem Klima in den Reservaten der Kulturlandschaft mit Fressen, Huren und Saufen ein durchaus adäquater Gebrauch gemacht wird. Dummheit und Geistlosigkeit stören denn auch bei jenen nicht, die unermüdlich als diejenigen, die die Aufopferung der anderen verwalten, sich zumindest dem äußeren Schein nach um die Vorteile der Macht betrügen. Die Denun[-] ziation des Vergnügens derer, die von der Arbeit freigestellt sind, dient ausschließlich der Disziplinierung der anderen, die solche Vergnügen sich nicht leisten können. Dem Vergnügen entgegenzuhalten, es entbehre der metaphysischen Weihe der Freiheit, die nur die zur Substanz der Gegenstände sei, verkehrt noch die Freiheit zum Objekt in die Propagierung der Bindung und der Unterwerfung. Bei aller erfor[-] derlichen Disziplin bezieht die Freiheit zum Objekt ihre metaphysisch[e] Würde daraus, daß sie das ist, als was Thomas Mann die Metaphysik bezeichnete: Höherer Jux, allerdings einer, der ein Fundament hat, auf der die Macht nicht sicher ruht. Erfahren ließe sich das an der 7. Sympho[nie] A Dur von Beethoven, in der eine Form des Vergnügens, der Tanz, mit ausgefeilter Kompositionstechnik sich verbindet, zum Ausdruck bedenke[n-] loser Lust einer Musik, die ihren Schmerz und ihren Ursprung aus der Gewalt einbekennt und die es nach einem Ausspruch von Berlioz, der abe[r] auf die 5. Symphonie gemünzt ist, eigentlich nicht geben dürfe. Diese Erfahrung ist empirisch einigermaßen schwer zugänglich, denn ich ken[ne] nur eine Realisation der Partitur, an der das wirklich zu erfahren wäre und das ist die von Carl Schuricht, die zwar in Deutschland zu bekommen ist, aber nur mit einigen Scnwierigkeiten, sie ist in Frankreich aufgelegt. Die Nähe einer solchen Musik zur Kulturindustrie is[t] [SOURCE_ID:VNS-006_146] dann ihrerseits demonstriert worden dadurch, daß – wenn ich mich nich[t] irre – Teile aus dieser Musik der Stuyvesant-Generation unterlegt worden sind als Reklame für eine nach meinem Geschmack recht miese Zigarette. Gerade das Moment von Wahrheit dieser Musik, daß metaphysisch ihr Ernst auch nur höherer Jux und Jahrmarkt ist, dieses Moment liefert sie aus den – Interpreten kann man schon gar nicht mehr sagen, Dirigenten mag man auch nicht sagen – Kulturindustriellen, die dann eine solche Musik auf ihren Begriff, nämlich den einer akustischen Begleitung der Gnade bringen. Ein ähnliches Verhältnis, wie ich versucht habe, ihnen in der letzten Vorlesung darzustellen, zwischen dem, was gratia heißt und dem, was gratis ist. Ich möchte nur noch am Ende der Vorlesung auf eine Schwierigkeit aufmerksam machen. Eine halbwegs adäquate Realisation einer solchen Partitur bedarf einer unglaublichen Disziplin auch vonseiten der Musiker und eine Folge von Begleitfiguren exakt zu spielen, ist auch schlichtweg stumpfsinnige Schinderei, mit dem einen Unterschied, daß da dann mal die wenigen für die vielen arbeiten.
