[SOURCE_ID:VNS-006_147] Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos, 09.07.1981

Die Intention, die Eigenwilligkeit des Fleisches unter die Kontrolle des Willens zu bringen, ließe post festum vom terminus ad quem, von der Kritik der politischen Ökonomie her einfach sich erklären als die Unterwerfung der causa instrumentalis activa unter den sich als absoluten Zweck setzenden sich verwertenden Wert. Damit wäre die Anatomie des Affen, die Theologie, aus der des Menschen, des Kapitals, erklärt, nicht aber der Unterschied von Theologie und Kritik der politischen Ökonomie. Die Bestimmung dieses Unterschieds könnte zwei Resultate haben: entweder daß das Frühere notwendige Bedingung des Späteren, deswegen in diesem aufgehoben sei, oder daß das Frühere Bestimmungen enthalte, die sui generis seien, im Späteren also nicht aufgehoben sind, und die die Grundlage einer Alternative in der Geschichte abgeben.
Dann könnte die Theologie neben der Kritik der politischen Ökonomie bestehen als eine Art Reservat für in der Geschichte nicht aktualisierte Möglichkeiten. Telos der Theologie ist die Rettung der Individuen durch die Wiederauferstehung im nicht mehr korruptiblen Leib, der nicht mehr von der Eigenwilligkeit des Fleisches belästigt wäre, sondern ganz dem vernünftigen Willen unterworfen. Dem Ideal einer causa instrumentalis activa ohne Eigenwillen korrespondiert das der Verwertung des Werts ohne die Kosten, die der Preis der Ware Arbeitskraft verursacht, denn die beruhen auf der Eigenwilligkeit des Fleisches und schließen damit die ein, die dadurch verursacht werden, daß arbeitsloses Gesindel und andere faux frais der Verwertung wie etwa die Philosophen mit durchgefüttert werden und damit einen illegitimen Abzug vom Profit verursachen. Nachlesen können Sie dies, was die Intellektuellen betrifft, bei Schelsky in „Die Arbeit tun die Anderen“. Die Realisierung des Ideals der causa instrumentalis activa ohne Eigenwillen des Fleisches erscheint bei Augustinus als strikte Befolgung des Keuschheitsgebotes. Dazu aus „Ehe und Begierlichkeit“ das 13. Kapitel: „Jetzt ist die Zeit, sich des ehelichen Verkehrs zu enthalten. Jene Vermehrung der Kinder nämlich, die bei den heiligen Vätern wegen der Zeugung und Erhaltung des Volkes Gottes, in dem die Weissagung Christi voranschreiten mußte, eine außerordentliche Pflicht darstellte, hat jetzt nicht mehr jene Notwendigkeit.“ Diese Stelle geht unter anderem auf die Rechtfertigung des Textes im Alten Testament zurück, weil dort die Polygamie nicht gerade die Ausnahme ist. Und Augustinus behilft sich dann damit, daß er sagt: bei den heiligen Vätern war wegen der Zeugung und Erhaltung des Volkes die Polygamie notwendig; inzwischen sei genügend Volk da und deswegen die Polygamie zu verwerfen. „Es ist ja nunmehr aus allen Völkern eine große Zahl von Kindern vorhanden, die zur geistigen Wiedergeburt bestimmt sind, woher auch immer sie dem Fleisch nach stammen mögen. Und das Wort, eine Zeit zu umarmen und eine Zeit [SOURCE_ID:VNS-006_148] der Umarmung sich zu enthalten, versteht sich, wenn man es auf jene und unsere Zeit verteilt. Damals war die Zeit zu umarmen, jetzt ist die Zeit, sich der Umarmung zu enthalten. Deswegen sagt auch der Apostel, als er über diese Dinge sprach: ‚Das sage ich euch, Brüder: Die Zeit ist kurz. Es bleibt übrig, daß die, die Frauen haben, so leben, als hätten sie keine; die da weinen, als weinten sie nicht; die sich freuen, als freuten sie sich nicht; die etwas kaufen, als besäßen sie nicht; und die mit dieser Welt verkehren, als verkehrten sie nicht mit ihr. Denn die Gestalt dieser Welt vergeht. Ich möchte, daß ihr ohne Sorge seid.‘ (I.Kor.7, 29-32) Das alles ist, glaube ich, um darüber zur Erklärung etwas kurzes zu sagen, so zu verstehen. Er erklärt: ‚Das sage ich euch, Brüder: Die Zeit ist kurz.‘ Nunmehr ist das Volk Gottes nicht durch die Zeugung fleischlich zu verbreiten, sondern bereits durch die Wiedergeburt geistig zu sammeln. Also bleibt es übrig, daß die, die Frauen haben, sich nicht der fleischlichen Begierlichkeit unterjochen, und weinen über die Traurigkeit des gegenwärtigen Bösen, sich in der Hoffnung auf das künftige Gute freuen, und die sich freuen wegen irgendeines zeitlichen Vorteils, das ewige Gericht fürchten, und die kaufen, sich im Besitz so verhalten, daß sie nicht in Liebe daran hangen, und die mit dieser Welt verkehren, daran denken, daß sie vorübergeht und nicht bleibt. Denn es vergeht die Gestalt dieser Welt.
Ich will, sagt er, daß ihr ohne Sorge seid. Ich will, daß ihr euer Herz zu dem erhebt, das nicht vergeht. Dann sagt er weiter: Wer keine Frau hat, ist um die Sache des Herrn besorgt, wie er dem Herrn gefalle.
Wer aber durch die Ehe gebunden ist, ist um die Sache der Welt besorgt, wie er der Frau gefalle. So erklärt er in gewisser Weise, was er vorher gesagt hatte: Die Frauen haben, sollen leben, als hätten sie keine, denn diejenigen, die ihre Frauen so haben, daß sie um die Sache des Herrn besorgt sind, wie sie dem Herrn gefallen, und auch in den Dingen, die die Welt betreffen, nicht den Frauen zu gefallen besorgt sind, leben so, als hätten sie sie nicht. Das ist mit Leichtigkeit dann der Fall, wenn auch die Frauen von solcher Art sind, daß ihnen die Männer nicht deshalb gefallen, weil sie reich und vornehm, weil sie von edlem Geschlecht, weil sie in ihrer fleischlichen Gestalt liebenswert sind, sondern weil sie freudig, weil sie fromm, weil sie keusch und weil sie gute Männer sind.“ Die Erfüllung des Ideals wäre das Ende des Reproduktionsprozesses der menschlichen species und damit das Ende dieser species selbst. Die weltliche Organisation, die Kirche, verfügte über genug materialistisch-Ökonomische Einsicht, um zu wissen, woher der Kirchenzehnte kam. Sie hat daher diese radikale Fassung des Keuschheitsgebotes als rigoristisch abgelehnt und damit die Geburt der proles, der Nachkommen, vor die Wiedergeburt gestellt. Sie ist damit der Anfang der Politik, die heute die Eigenwilligkeit des Fleisches [SOURCE_ID:VNS-006_149] zuläßt als sexualhygienische Maßnahme, die der Entstehung von Neurosen sozialtherapeutisch vorbeugt. Solche Konzessionsbereitschaft soll auch vor den Verwüstungen bewahren, die die Eigenwilligkeit des Fleisches im Geist anrichtet, Verwüstungen etwa der Art, wie die Darstellung der Versuchung des hl. Antonius nahelegt: die Einhaltung des Keuschheitsgebotes werde mit immerwährender Erregung vergolten. Das Argument, mit dem schon Platon die Lust der Begierde kritisierte, ihr könne deswegen keine Idee entsprechen, weil mit der Befriedigung der Begierde diese wie die Lust dahin sei, wird von der rigorosen Moral nicht anerkannt.
Die Sünde sei durch die Erbsünde selbst transzendente Bestimmung der weltlichen Menschen, und darum immer gegenwärtig. Die bestimmte Negation des Ideals der Keuschheit erwartet von der Verletzung des Gebotes die metaphysische Lust, nicht die des Geistes, sondern des Fleisches.
Diese „böse Lust“, wie es im ‚Tannhäuser‘ heißt, hat ihren negativen Ausdruck gefunden in der Darstellung der Höllenstrafen, die auf sie gesetzt waren. Noch die aufgeklärte Materialistin Merteuil aus den ‚Liaisons dangereuses‘ von [Laclos] bedarf des theologischen Arguments, um die materialistische Vorstellung von Lust zu formulieren. „Der Pater malt die Höllenstrafen so schrecklich, daß sie daraus schloß, das Vergnügen müsse ungeheuer sein.“ (Ich zitiere aus dem Kopf einen der ersten Briefe aus den ‚Gefährlichen Liebschaften‘.) Paradox urteilt das rigorose Ideal der Keuschheit metaphysisch nicht abfällig über die Lust, die es innerweltlich verbietet, nicht abfällig im Sinne Platons, daß ihr keine Idee entsprechen könne, denn die Strafen, die auf die Verletzung des Gebotes gesetzt sind, sind ewig. Darin ist das Ideal der Keuschheit auch über den auch von ihm nicht nur antizipierten, sondern auch propagierten Tod der species hinaus, mehr als nur Affirmation des Todes. Was über die Funktion des Triebes der Selbsterhaltung der species hinausgeht in dem Prozeß der Selbsterhaltung selbst, die Lust, erscheint selbst als Negation der Selbsterhaltung. Die innerweltliche Erscheinung des rigorosen Ideals ist darum der Lustmord, und der wurde von de Sade mit unermüdlichem Eifer ausgemalt. Die Unermüdlichkeit dieses Eifers ist „le dernier mot du catholicisme“.(Ich weiß nicht genau, von wem dieser Ausspruch stammt.) Konsequent extrapoliert de Sade die Lust, die nicht der Selbsterhaltung der species dient, in die Negation der Selbsterhaltung der species, in die Lust an der Ausrottung der Menschen. Der, der sie am konsequentesten betreibt, heißt in dem Roman „Juliette“ St. Fond, das ist der heilige Grund. Dazu ein Zitat aus dem 3. Buch der ‚Juliette‘: „... So verstrichen zwei Jahre ohne besondere Ereignisse. Mein Luxus ebenso wie meine Ausschweifung vervielfältigten sich derart, daß ich keinen gewöhnlichen Genuß mehr liebte und vollständig unempfindlich war, wenn nicht etwas Außergewöhnliches oder Verbrecherisches mir vorgeschlagen wurde.“ Dieser [SOURCE_ID:VNS-006_150] natürliche Genuß restringiert die Lust immer noch auf ihre Funktion im Reproduktionsprozeß der Gattung. Die konsequente Ablehnung dieses natürlichen Genusses resultiert daraus, daß die Lust anerkannt ist als etwas anderes, als was sie nur in ihrer Funktion im Reproduktionsprozeß der Gattung ist. „Diesen Zustand mag wohl die Tugend benutzt haben, um eine letzte Anstrengung zu machen, sei es, daß unsere Erschöpfung uns in den Zustand der Schwäche versetzt, sei es, daß wir in unserer natürlichen Unbeständigkeit, gelangweilt durch das Verbrechen, das Gegenteil versuchen wollten.“ Der Grund oder ein möglicher Grund, den de Sade angibt für den Rückfall in die Tugendhaftigkeit, ist die natürliche Unbeständigkeit, der Wunsch, nicht nur in den Verbrechen eine Abwechslung zu haben, sondern auch eine Abwechslung zu dem Verbrechen. „Immerhin erscheinen die Vorurteile wieder, und wenn sie obsiegen, so machen sie uns sehr unglücklich, denn es gibt nichts Schlechteres als den Rückweg“ oder den Rückfall. Dieser Satz könnte, allerdings mit einer verkehrten Bedeutung, genausogut bei Augustinus stehen, wo das dann ein Rückfall in die Sündhaftigkeit des Fleisches wäre. Das Argument de Sades ist theologisch, der Gegenstand erscheint zunächst als dem theologischen entgegengesetzt. „Die folgenden Ereignisse werden euch hiervon überzeugen: Ich war 22 Jahre alt, als mir St. Fond ein entsetzliches Projekt mitteilte. Immer in Gedanken beschäftigt mit seinen Entvölkerungsplänen, handelte es sich ihm darum, durch abscheuliche Aufkäufe zwei Drittel von Frankreich durch Hunger zu töten. Ich sollte davon den größten Anteil haben. So sehr ich auch verdorben war, diese Idee ließ mich zagen. Verderbliche Rührung! Warum konnte ich dich nicht besiegen? Wie teuer kamst du mir zu stehen! St. Fond zog sich, als er sie bemerkte, ohne ein Wort zurück. Es war zu spät, ich legte mich schlafen. Lange Zeit konnte ich nicht einschlafen. Ein schrecklicher Traum quälte mich. Ich glaubte eine entsetzliche Person zu sehen, die mein Haus in Flammen setzte. Mitten in diesem Brande suchte ein jugendliches Wesen mich zu retten, ging aber selbst in den Flammen unter. Noch halb im Traum erwache ich. Die Prophezeiung der Zauberin steht vor mir: ‚Wo das Ende des Verbrechens‘, hat sie gesagt, ‚ist der Anfang des Unglücks‘. O Himmel, ich bin verloren, denn ich habe einen Moment aufgehört, sündig zu sein. Ich habe vor einem Greuel zurückgeschreckt. Jetzt verschlingt mich das Unglück, das ist sicher.“
Das Vergehen gegen das Ideal der Negation der Selbsterhaltung der species wird nicht weniger unter Strafe gestellt als das Vergehen gegen die andere Gestalt dieses Ideals, die Gestalt der Keuschheit. Beide sind mit Exkommunikation bedroht. Es geht Juliette dann eine zeitlang schlecht und sie wird dadurch wieder auf den rechten Weg, den des Verbrechens, zurückgebracht und zeigt danach nicht wieder die Anwandlung von Schwäche, die sie vor dem Massenmord zurückschrecken ließ. In den [SOURCE_ID:VNS-006_151] Werken de Sades wird ausgesprochen, was dem Glauben schon immanent war: Die Verschränkung von dem, was bei de Sade ‚ivresse‘ heißt – (was man zumal in Norddeutschland mit ‚Trunkenheit‘ nicht übersetzen kann.
Es ist ein Zustand, der zwischen Trunkenheit und Verrücktheit liegt – und ‚Verrücktheit‘ oder ‚Wahnsinn‘ sind auch schlechte Übersetzungen, die dem nicht adäquat werden ...) – und ratio, Vernunft. Noch die Einheit der beiden Quellen der Erkenntnis: Sinnlichkeit und Verstand, in jeder Erkenntnis ist von de Sade dort so bestimmt, daß immer die rationalsten Argumente für die Mordtat herangezogen werden, und zwar nicht für den beschränkten Mord an einem Einzelnen, sondern für den Mord, der seiner Tendenz nach auf die Liquidierung der ganzen menschlichen species hinausläuft. Die Argumente stammen alle aus dem aufgeklärten Mechanismus: was denn an den Subjekten anderes dran sei als an einem Tier oder einem anderen bewegten Gegenstand, sodaß sie zu töten sind und auf ihre Tötung keineswegs eine wirkliche Strafe folgt, was dann an einer Unzahl von Beispielen aus der Geschichte belegt wird und de Sade Grund genug ist zu sagen, es bestünde überhaupt kein Grund, diese Menschen nicht zu töten. Andererseits hängt aber die Lust, die Erregung, bei de Sade gerade am Mord, und weil die Erregung am Mord hängt, kann der Gegenstand so gleichgültig wiederum nicht sein, wie die Rechtfertigung seiner Tötung es behauptet. Was dem Glauben schon immanent war: die Verschränkung von ivresse und ratio, hat in der späten Erkenntnistheorie in der Einheit von Sinnlichkeit und Verstand noch ein (....?....). In dieser Verschränkung, die in der Theologie als das Ideal des verklärten Leibes positiv gesetzt ist, in der aber zugleich sichtbar wird, daß dies Ideal seine Substanz an der von ihm negierten Eigenwilligkeit des Fleisches hat, ist die Theologie über die bloße Apologie der Macht hinaus, als die sie durchgängig sich lesen läßt. Ich hatte Ihnen in der letzten Vorlesung das Beispiel vom Herrn und den Arbeitern im Weinberg gebracht: und wehe, jemand tut nicht, was der Herr sagt! Die ganze Apologie des Gehorsams – des Gehorsams erst des Willens und dann des Fleisches – läuft auf eine Apologie der Unterdrückung der Menschen hinaus. In der Verschränkung von Sinnlichkeit und Verstand – nicht im Kantschen, sondern im de Sadeschen Sinne – steckt immer schon ein Moment, das über die bloße Apologie der Macht hinausgeht. Positiv zu bezeichnen, was darüber hinaus ist, läuft auf die Positivität des Ideals, die den Tod aller Menschen im Namen der Erfüllung ihrer metaphysischen Bestimmung behauptet, hinaus. Die positive Einheit von Sinnlichkeit und Rationalität, die diese Einheit bleibt, auch wo sie als Alternativ zur Rationalität sich ausgibt – und sie bleibt diese Einheit, weil diese Alternative durch Begriffe bezeichnet wird – läuft auf die Propaganda für die Restituierung des archaischen Opfers hinaus, für die Restituierung des Frevels, [SOURCE_ID:VNS-006_152] durch den einmal die Macht gewaltsam sich behauptete. Zwei Bestimmungen also: Einmal ist mit dem Ideal der Keuschheit, d.h. dem Vorrang der Wiedergeburt oder der Auferstehung der Seelen im Fleisch vor der Geburt weiterer Menschen, gesetzt das Ende des Reproduktionsprozesses der menschlichen Gattung. Diese Setzung des Endes des Reproduktionsprozesses der menschlichen Gattung wird von de Sade theologisch anders gewendet, nämlich daß in dem, was über den Reproduktionsprozeß der menschlichen Gattung in ihm selbst hinausreicht, in der Lust, das Ende des Reproduktionsprozesses als metaphysische Substanz eben dieser Lust gesetzt sei. In dem verklärten Leib, der die Einheit von Materialität und Idealität sein soll, ist aber mit dem Ende des Reproduktionsprozesses der Gattung zugleich die Negation aller Menschen gesetzt, weil dieser verklärte Leib positive Einheit sein soll. Die positive Einheit von Sinnlichkeit und Rationalität, die diese Einheit bleibt, auch wo sie als Alternative zur Rationalität sich ausgibt, läuft auf die Propaganda für die Restituierung des archaischen Opfers hinaus, für die Restituierung des Frevels, durch den einmal die Macht gewaltsam sich behauptete. Einen der übelsten Texte dazu unter dem Titel ‚Mord und Opfer‘ möchte ich Ihnen vorlesen von Bataille .... Das Buch heißt ‚Der heilige Eros‘ in der Übersetzung und macht damit den Bataille noch ein bißchen schlimmer, als er ohnehin schon ist, denn im Original heißt das einfach ‚L’érotisme‘. Da steht (S. 103f.): „Eine so göttlich heftige Gewaltsamkeit erhebt das Opfer über die seichte Welt, in der die Menschen ihr Leben der Berechnung führen. Zum Unterschied von diesem berechneten Leben rasen Tod und Gewaltsamkeit. Sie können nicht haltmachen vor dem Gesetz und aus Ehrfurcht vor dem menschlichen Leben den sozialen Bereich regeln. Dem naiven Bewußtsein kann der Tod nur einer Beleidigung, einer Verfehlung entstammen. Ich wiederhole: Der Tod kehrt die gesetzliche Ordnung auf gewaltsame Weise um. Der Tod vollendet die Art der Überschreitung, die dem Tier eigen ist. Er dringt in die Tiefe des tierischen Seins ein, und der blutige Ritus ist die Offenbarung dieser Tiefe. Kommen wir nun auf das Thema der Einführung zurück, nämlich daß für uns, die wir diskontinuierliche Wesen sind, der Tod den Sinn der Kontinuität des Seins hat. Bezüglich des Opfers schrieb ich: ‚Das Opfer stirbt, und die ihm beiwohnen, haben an einem Element teil, das sein Tod offenbart.‘ Dieses Element ist das, was man mit den Religionshistorikern ‚das Heilige‘ nennen kann. Das Heilige ist gerade die Kontinuität des Seins, denen geoffenbart, die ihre Aufmerksamkeit in einem feierlichen Ritus auf den Tod eines diskontinuierlichen Wesens richten. Durch den gewaltsamen Tod wird die Diskontinuität eines Wesens gebrochen. Das, was bleibt und was in der eintretenden Stille die angstvollen Seelen spüren, ist die Kontinuität des Seins, der das Opfer zurückgegeben wurde.“ Die Substituierung des [SOURCE_ID:VNS-006_153] Opfers, erst des Menschenopfers durch das Tieropfer, dann des sacrificiums, des Opfers, durch das sacramentum, sollte, was der Gewalt entsprang, den Geist, versöhnen mit dem Eigenwillen des Fleisches, indem der Fleisch gewordene Logos sein Fleisch und sein Blut teilte mit den Sterblichen. Die Idee dieser Versöhnung, der immer schon die Apologie des Opfers immanent war – denn was da litt am Kreuz, war das Fleisch, das vom Geist im Stich gelassen worden war –, läuft am Ende auf die Propaganda für die faschistischen Greuel im Namen des Seins hinaus.
Als habe er das vorausgesehen, schrieb einer der vermeintlichen Kronzeugen alternativer faschistischer Schöngeister á la Bataille, Baudelaire, am Ende seiner Satanslitanei: „Petrus verriet den Herrn, – und er tat recht.“
