die Einheit des Pleromas zu sprengen droht und die zentripetale,
durch die der Unterschied, der durch die erste Tendenz erzeugt
wird, in der Reflexion wieder aufgehoben wird. Das von der Stille
empfangene Wort des Bythos gebiert das, was dem ersten Prinzip
und der Besinnung schon immanent war. Er heißt in der valentiani-
schen Gnosis monogenes, der Eingeborene, der aber auch nous, Ver-
stand, heißt. Der Verstand aber ist tätig , ist noet, Denken, das
das Gedachte, das noeton, erfaßt und das Gedachte ist damit etwas,
was das Erfaßtwerden durch den Verstand erleidet und das darin
Gegenstand des Denkens, die Wahrheit ist. Das Erfaßtwerden des
Bythos durch den Eingeborenen macht aus dem Bythos etwas Gedach-
tes, das so er selbst und nicht er selbst ist , er selbst, in der
Gestalt der Wahrheit oder der passiven weiblichen Gestalt. Die
Einheit von Denken und Gedachtem, genealogisch der Sohn des Ver-
standes und der Wahrheit, ist der Begriff, der logos, desssen
Einheit sich in der Vielheit des Lebens zerstreut. Leben, die
Vielheit des Lebens, ist dann das Komplement zum logos, der aber
an dem Unterschiedenen seine Wirklichkeit hat, so wie das Unter-
schiedene an ihm seine Einheit, An jedem dieser paarweise einan-
der zugeordneten Begriffe wiederholen sich die einander entgegen-
gesetzten Tendenzen: Die der Emanatior oder Zerstreuung und die
der Zusammenfassung oder Reflexion. Um das etwas deutlicher zu
machen möchte ich nur einen Autor, Schelling, erw ähnen, der
ansonsten sehr viel von der Gnosis undyder Gnosis basierenden
Mystik hat, auch bearbeitet hat, bei dem dieser Zusammenhang in
der Schrift von den Weltaltern anders interpretiert wird. Dort
ist nämlich die Zusammenfassung oder das, was an der valentiniani-
schen Gnosis als Reflexion zu bestimmen ist, als Kontraktion, als
Vereinzelung und damit als principium individuationis, als Materie,
gedacht. Diese Auffassung ist erst denkbar unter der Voraussetzung
des Nominalismus, in der die zentripetale , also auf Einheit, Zu-
sammenfassung gerichtete Tendenz ihr telos im in sich verhärte-
ten Individuum hat.

- Ich erwähne das an dieser Stelle nur, um durch diesen Unter-
schied das System der valentianischen Gnosis genauer darzustellen,
denn dort ist die Emanation das, das in die Zerstreunung, die
Diaspora führt. Das telos dieser Zerstreuung - telos hier nicht
als Absicht gefaßt - sondern als das, worauf diese Tendenz geht,
ist die Absonderung, die Spaltung, am Ende das Schisma,.

Dann, wenn Reflexion und Logos dasjenige ist, das dieser Tendenz
entgegenwirkt, dann läßt sich die politische Bedeutung des Logos
für die Ecclesia, die in der Zerstreuung lebende Gemeinde erken-
nen. Es läßt sich erkennen, warum die Wissenschaft, die Theologie
seinerzeit politisch war. Das Missionsgebot " Darum gehet hin
und machet zu Jüngern alle Völker und taufet sie im Namen des
Vaters und des Sohnes und des Heiligen Geistes und lehret sie
halten alles, was ich euch befohlen habe und siehe ich bin bei
euch alle Tage bis an der Welt Ende!" (Mattäus, Kap. 28, 19- 20),
dieses Missionsgebot führt in die Diaspora und was die Zerstreu-
ung zusammenhält ist der Logos. Das Missionsgebot und Einheit des
Logos sind komplementär, und die Einheit des Untersckiedenen zu
begründen ist dann die politische Aufgabe der theologischen Wis-

senschaft.
