" gezeugt worden sind? " Gesagt wird: die Erbsünde ist kompensiert durch die Taufe

für diejenigen, die getauft werden, deren Nachkommen sind aber Resultate eines einfachen
blinden Naturprozesses. Das heißt, in den Nachkommen setzt sich wieder der blinde Natur-
prozeß fort, und die Resultate dieses blinden Naturprozesses haben nicht automatisch

teil an der Reinigung yon der Erbsünde . " Wie soll das ein Mensch begreifen, dessen
recht schwerfälligen Verstand auch noch das Vorurteil der eigenen Meinung und die

schwer drückende Fessel des Starrsinns hemmt? Doch wenn ich mich dieser Aufgabe unter-
zogen hätte gegenüber Leuten, welche die Kinder überhaupt zu taufen verbieten oder darauf
bestehen wollten, sie zu taufen sei überflüssig, indem sie sagen, da sie von Gläubigen
geboren seien, erlangten sie notwendig das Verdienst der Eltern, dann müßte ich wohl

mit etwas mehr Fleiß und Mühe ermuntert werden, diese falsche Meinung zu widerlegen;
dann würde ich, wenn mir bei Stumpfsinnigen und Streitsüchtigen wegen der Unklarheit

der Naturverhältnisse die Schwierigkeit verbliebe, Falsches zu widerlegen und vom Wahren
zu überzeugen, vielleicht zu folgenden gebräuchlichen und naheliegenden Beispielen meine
Zuflucht nehmen. Weil sie doch die Frage bewegt, wie die durch die Taufe gereinigte Sünde
in den Kindern getaufter Eltern fortbesteht, würde ich sie umgekehrt ersuchen, doch ihrer-
seits zu erklären, wie die durch die Beschneidung entfernte Yorhaut an den Kindern be-
schnittener Eltern fortbesteht, wie fernerhin die von menschlicher Mühe so sorgfältig
ausgesonderte Spreu an der Frucht verbleibt, die aus gereinigtem Weizen wächst. "

Das heißt: das , was Resultat der Tradition in der Kultur ist, setzt sich nicht auf

die gleiche Weise fort, in der etwas im Naturprozeß , im Gattungsprozeß tradiert wird,
sondern die Differenz zur bloßen Natur ist zwar nur aufgrund der Tradition, muß aber

Jedes Mal wieder gegenüber dem bloßen Naturprozeß gefestigt werden. Vererbbar sind dann
nicht die Resultate der Kultur, wenn dann Beschneidung ein Resultat der Kultur ist oder,
was sicherlich ein Resultat der Kultur ist, nämlich der vom Spreu gereinigte Weizen, q
sondern die Existenz der species verdankt sich nach wie vor einem Naturprozeß, in dem
nicht automatisch das mittradiert wird, vererbt wird, also natürlich vererbt wird, was
gerade die menschliche species von der bloßen Natur unterscheidet. Anders formuliert:

die Freiheit der Menschen gegenüber der Natur ist zwar nur aufgrund der Tradition, der
Tradierung der Differnz von Natur und menschlicher Bestimmung, aber sie vererbt sich

nicht naturwüchsig auf die folgenden Generationen. Genau dieser Einsicht liegt zugrunde,
daß das, was dem Naturprozeß zugrundeliegt, nämlich die Materie als Substrat von Entstehen
und Vergehen nicht alle Möglichkeit dessen ist, was wirklich ist; was aber an Möglichkeit
weiter ist als dieses Entstehen und Vergehen im Naturprozeß, muß jeweils wieder befestigt
werden. Mit Taufe ist sicherlich nicht gemeint, daß ein Neugeborenes mit irgendeinem
Wasser .naßgemacht wird, sondern mit Taufe ist gemeint, daß ein Neugeborenes in die
Ecclesia , in die Gemeinde aufgenommen wird und die Aufnahme in die Gemeinde ist dann an
einer anderen Stelle bei Augustinus zugleich die Bedingung dafür, daß die Freiheit gegenüber
dem Naturprozeß gewahrt wird.
