Diese Entgegensetzung wird schon bei Aristoteles durch den Unterschied von
Potentialität und Aktualität zu lösen versucht, wobei die Aktualität ihrerseits doppelt
bestimmt ist: als Aktualität der zur substantiellen Form gewordenen Idee in der Materie,
und die Materie wird mit der Potentialität indentifiziert und als ontologischer

Vorrang der in sich subsistierenden substantiellen Form vor der Materie . Es wird

also einmal versucht die Entgegensetzung von Zeitlichem und Zeitlosem so zu bestimmen,
daß das Zeitliche selbst die Individuation des Zeitlosen, der substantiellen Form im
principium individuationis , in der Materie ist. Resultat dieser Realisierung der
substantiellen Form sind dann die einzelnen materiellen Exemplare, die entstehen und
vergehen, und Aktualität , Wirklichkeit hat die substantielle Form nur in diesen
einzelnen Exemplaren. Das ist eine Bestimmung bei Aristoteles, dann kommt zu dieser
Bestimmung hinzu die logische, daß substantielle Form als das Zugrundeliegende dasjenige
sei, wovon etwas ausgesagt wird, das aber von nichts anderem ausgesagt werden kann.
Woraus dann folgt, daß die substantielle Form logisch in sich subsistiert und ontologisch
einen Vorrang hat, nicht nur vor der Materie, sondern auch vor ihrer Individuation

in der Materie. Däs ist bei Aristoteles wohl etwas problematisch, der Vorrang der wirk-
lichen Tätigkeit oder der Aktualität, vor der Potentialität, aber es ist bei ihm doppelt
bestimmt, so daß die substantielle Form einerseits nur Wirklichkeit hat als in der Materie
individuierte , also nur im einzelnem Exemplar , daß sie logisch aber einen ontologisch
begründeten Vorrang hat, weil sie in sich subsistieren soll, was die Materie selbst nicht
kann. Unter dem zweiten Aspekt, der in sich subsistierenden substantiellen Form wird
diese substantielle Form wieder zu der neben der empirischen Realität existierenden

Idee , und unter diesem Aspekt ist die Potentialität nicht ein gegenüber der Idee
selbständiges Substrat, sondern bloße Möglichkeit. der individuellen Einheit von
substantieller Form und empirischer Realität , und damit auch der individuellen Einheit
von Leben und Geist, von der nicht zu sagen ist, daß diese Einheit notwenig als endliche
bestimmt ist.

Ich möchte jetzt versuchen darzustellen, was den Unterschied von Aristoteles und
Augustinus ausmacht, um durch diesen Unterschied zu bestimmen, wie bei Augustinus

das Verhältnis von Potentialität und empirischer Realität beschaffen ist. Potentialität
kommt bei Augustinus nur dem freien Willen zum Ungehorsam zu und diese Potentialität
wird dann nicht mit dem principium individuationis identifiziert wie bei Aristoteles ,
sondern mit dem, woraus Aristoteles den Begriff des principium individuationis oder

der Potentiatlität erst gewinnt, der Korruptibilität , also der Hinfälligkeit oder der
Vergänglichkeit . Aristoteles argumentiert so, daß die einzelnen Exemplare entstehen

und vergehen, daß aber alle diese Exemplare zu derselben substantiellen Form gehören,
also sind diese Exemplare Realisierungen der substantiellen Form in der Materie.
