der Philosophie", daß die Handmühle den Feudalherrn, die Dampfmühle
den kapitalistischen Industrieherrn ergebe, wäre nur in der Extrapola-
tion, daß etwa die Elektrifizierung den Kommunismus ergäbe, der Kant-
schen Bestimmung der Idee einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerli-
cher Absicht analog. Dann wäre das Bewußtsein, auch das Klassenbewußt-
sein des Proletariats, ideologischer Reflex dessen, was durch die au-
tomatische Entwicklung der Produktionsweise ohnehin geschieht.

Die Selbstständigkeit des Bewußtseins gegenüber dem Automatismus
der historischen Entwicklung und die Hoffnung darauf, diese Entwickluns
könne gewendet werden durch die Subjekte, die sie erkennen, setzt eine
Empfänglichkeit der materiellen Grundlage für das vom Bewußtsein Er-
kannte voraus; eine Empfänglichkeit der Produktivkräfte für ihre ver-
nünftige Anwendung, die nicht von diesen Produktivkräften selbst deter-
miniert ist. Wäre sie nämlich von diesen Produktivkräften selbst äete
miniert, dann wäre die Geschichte der Entwicklung der Produktivkräfte
nur eine Fortsetzung der Naturgeschichte. Diese Differenz von Produk-
tivkräften und ihrer vernünftigen Anwendung ist der bürgerlichen Theori
in der materialistischen Vermittlung von Idee des weltbürgerlichen Zu-
standes und Mechanismus der Natur verschwunden. Für Kant erzwingt die
Entwicklung von Handel und Gewerbe zugleich eine Entwicklung hin auf
den weltbürgerlichen Zustand. (In gewisser Weise hat Kant das nicht
ganz falsch gesehen, wenn man denn den Weltmarkt für den weltbürger-
lichen Zustand schon halten will.) Diese Vermittlung selbst zwischen
Idee und dem Wechanismus, durch den die Idee faktisch realisiert wird,
diese Vermittlung zieht zugleich die Differenz von Idee und der Grund-
lage dieser Idee ein. Der bürgerliche Materialismus -jetzt nicht Kant,
sondern etwa die französische Aufklärung, aber auch Engels- kennt auch
eine Genealogie: die des Bewußtseins aus der Materie; paradigmatisch u
bezeichnet etwa durch den Titel dessen was Kant denn doch als Roman
würde bezeichnet haben, 'Yom Urknall bis zum Nenschen'. Aber die Rich-
tung dieser Genealogie ist der des Schöpfungsmythos entgegen gesetzt.
Der Chiliasmus gründet sich auf das, was seit Engels wieder unter dem
Titel 'Naturdialektik' geführt wird. Der Fortschritt der Kritik an der
bürgerlichen Theorie -der ihr Zweck, nämlich den Zollverein gegen die
Bornierung von Handel und Gewerbe durch den Absolutismus zu propagierer
abzumerken ist- ist die Erinnerung an die Differenz von Idee und Natur.
Die Genealogie, in der diese Differenz nicht als eimverschwindende ge-
setzt ist, kann nur die der laterie sein, deren Empfänglichkeit für
den Logos aus der Zrinnerung an ihre Herkunft aus dem Pleroma begründet
ist. Diese Empfänglichkeit ist unterschieden vom Technisch-Praktischen,
und dies Technisch-Praktische ist in der Gnosis in der Theologie des
