vorhergehenden, sondern auch wegen des Nachfolgenden. Die Engel
werden hier eventuell selbst als causae BEBETEMEEL, Gott aber
als causa causarum.!" (a.a.0.)

"Mögen sie auch in langer Reihenfolge herab die Engel oder den
Weltbaumeister gemacht sein lassen von dem Urvater, wie Basilides
sagt; nichtsdestoweniger wird die Urheberschaft des Geschaffenen
auf den zurücklaufen,welcher der Hervorbringer einer solchen Reihen-
folge gewesen ist, gleichwie auf den König der Kriegserfolg zurück-
bezogen wird, welcher das, was Ursache des Sieges ist, zubereitet
hat und die Gründung dieses Staates oder jenes Werkes auf den,
welcher die Ursachen zur Durchführung dessen, was vollbracht wurde,
zubereitet hat. Deßwegen sagen wir auch nicht, die Axt fälle oder
die Säge schneide das Holz, sondern ganz richtig wird man sagen,
der Mensch fälle und schneide es, welcher die Axt selbst und die
Säge hiezu gemacht hat, und noch füher alle Werkzeuge, wodurch Axt
und Säge verfertigt wurden. So wird also demgemäß mit Recht der
Vater von Allem der Urheber dieser Welt genannt werden und nicht
die Engel noch irgend ein anderer Weltbaumeister außer dem, der

sie hervorgebracht hat und die Grundursache der Zubereitung

zu einer solchen Schöpfung ist." (a.a.0.)

Damit bekommt die Ursache der Schaffung der Welt oder der Ordung
der Welt eine instrumentelle Bestimmung. Gerade dadurch, daß die
Ursache selbst wiederum eine Ursache hat, ist diese nur mittel-
bar Ursache und ursprüngliche Ursache ist die causa causarum. Es
ist an dieser Stelle nicht zufällig, daß Axt und Säge erwähnt
werden; sie sind Instumente. Die nachgeordenten Ursachen sind
dann Instumente der Realisierung der Idee. Damit wird die causa
efficiens selbst zu einer causa instumentalis, sofern sie un-
mittelbare Ursache ist. Nur der Urheber der causa efficiens, die
causa causarum, ist wirklich Subjekt dieser Tätigkeit.

"So wird also demgemäß mit Recht der Vater yon Allem der Urheber
dieser Welt genannt werden und nicht die Engel noch irgend ein
anderer Weltbaumeister außer dem, der sie hervorgebracht hat und
ee u urunche der Zubereitung zu einer solchen Schöpfung ist."
a.a.0.

Das erste Argument ist, daß das hypokeimenon, das Zugrundeliegende
identisch ist und in ihm ununterschieden Substanz und Materie.

Das zweite Argument ist, jetzt regressiv, nämlich daß es zu einer
Ursache immer noch eine Ursache geben muß, die diese Ursache her-
vorgebracht hat. Das zweite Argument ist stichhaltig nur unter der
Noraussetzung des ersten und nur weil es im Absoluten eine Indiffe-
renz von Substanz und Materie gibt, zieht auchdas zweite Argument.
Anders als in der Gnosis muß sich da die materielle Ursache des
Leidens verselbständigen gegenüber dem Ursprung. Um das Absolute
mit den causae efficientes zu vermitteln bedarf es dieser vernmit-
telnden Ursachen, die eine einzelne causa efficiens auf die ausa
gausarum zurückführt. Das Absolute ist nicht unmittelbar das
Schaffende, sondern es ist vermittelt durch das Wort, den Befehl.
Die causa finalis ist mit der causa causarum deswegen identisch,
weil die causa causarum, die erste Ursache Macht hat über die causae,
über die einzelnen causae efficientes, die diese dann in Tätigkeit
versetzen und durch ihr Wort lenken kann. Nur durch die mittelba-
ren Ursachen läßt sich überhaupt eine Vemittlung herstellen zwi-
schen den causae efficientes, den wirkenden Ursachen und der
