Argumentation muß aber die Analogie zur menschlichen Tätigkeit
zitieren, um zu zeigen, wie es nicht ist und daraus den positiven
Begriff der unmittelbaren Tätigkeit des Absoluten zu gewinnen.
"... sondern viele Werkzeuge brauchen zu ihrer Arbeit; unwahr-
scheinlich aber durchaus ist es bei denen, die wissen, daß der
nichts bedürfende Gott von Allem durch sein Wort Alles gegründet
und gemacht hat, ohne weder Engel zu brauchen als Helfer zu seinem
Werke, ..." (a.a.O.)
Dieser nichts bedürfende Gott, der an sich selbständig ist, hat
in sich gar keine Differenz und seine Vollständigkeit ist darin
begründet, daß er keine Differenz in sich hat.
"... sondern daß er selbst gemäß seiner Unaussprechlichkeit und
Unerforschlichkeit in sich selbst Alles vorherbestimmt und gemacht
hat, wie er wollte, allen Wesen Einklang und ihren Rang und An-
fang der Entstehung verleihend: den geistigen eine geistige und
unsichtbare, denen im Himmel eine himmlische, den Engeln eine
englische, den beseelten eine seelische, den schwimmenden eine
wasserhafte, den Erdbewohnern eine erdhafte, allen eine dem
Gleichen entsprechende Natur; Daß er aber Alles, was gemacht ist,
durch sein unermüdliches Wort gemacht hat."
Die ontologische Wendung transponiert das Unwissen des Demiurgen
ins hypokeimenon selbst und macht es zu dessen positiver Bestim-
mung, zu dessen Unerforschlichkeit kraft deren die Theologie vom
Mythos sich emanzipiert und systematische Theologie werden kann.
Zuvor, beim Demiurgos, blieb es in sich gebrochen. Wie soll er
etwas schaffen, von dem er keine Idee hat? Diese Widersprüchlich-
keit läßt sich aufklären durch die Äquivokation im Wort, das Be-
fehl ist und Bezeichnung der Idee dessen, was geschaffen werden
soll. Dann aber fallen Befehlender und derjenige, der das Be-
fohlene schafft, auseinander: Macht und empirische Realität fallen
auseinander. Deswegen folgt nach diesen Analogien zur militäri-
schen Praxis oder zur gegenständlichen Tätigkeit oder auch zur
Realisierung der Idee in der Polis der vierte Absatz, in dem das
gerade wieder zurückgenommen wird, nämlich die Differenz von Macht,
die über Mittel verfügt, und diesen Mitteln selbst. Die ontologi-
sche Wendung transponiert dann das Unwissen der unmittelbar Tä-
tigen ins hypokeimenon selbst, macht es zu dessen Unerforschlich-
keit, kraft deren die Theologie vom Mythos sich emanzipiert und
systematische Theorie wird, weil sie jetzt nicht mehr mit Äqui-
vokationen arbeiten muß, sondern das Absolute an und für sich,
oder den geläuterten Begriff des Absoluten hat. Die Spekulation
der systematischen Theologie vermag aber die Beziehung auf die
empirische Realität und die Beziehung auf den Mythos, was Wort
von der empirischen Realität ist, nicht wieder herzustellen. Oder,
die Beziehung wird von der systematischen Theologie aus arbiträr,
zufällig. Die Fixierung der Glaubenswahrheiten durch den Be-
schluß der Konzilien ist der systematischen Theologie komplemen-
tär, weil es dann von der systematischen Theologie aus keinen zu-
reichenden Grund mehr gibt, eine einzelne Glaubenswahrheit festzu-
legen, zu bestimmen, das und das ist Inhalt des Glaubens. Da-
durch wird die systematische Theologie pragmatischen, politischen
Erwägungen gefügig und zwar kraft ihres eigenen Begriffs, kraft
des Begriffs, dessen immanente Beziehung auf empirische Realität

___
Seite: 8
Zeile 20: 'Wort' unterstrichen