müssen ibn im Geist und in der Wahrheit anbeten" (Joh. 4/24) ist

es nicht getan, denn die bleibt dem Inhalt rach unbestimmt, oder

sie ist auszulegen rach den verschiesensten Inhalten. Die Rszel Ser
Auslecung, durch die die Orthodoxie begründst wird, resultiert aus r
Widerlesgung der Häresien,die erst durch die Segründung der Orthodoxie
zu näresien werden. Es ist unsinnig von einer häresie zu reden, wenn
es keine Ürthodoxie gibt. Die Crthodoxie selöst aber konstituiert sich
erst aus der Kritik der Häresie. Ganz deutlich ist das bei dan Vätern
ösr Orthodoxie, bei Iirenasus und Tertullian - Irenaeus hauptsächlich
gegen die Gnostiker, Tertullian gegen fiarcion.

Gegen die reine Verkündung der Transzendenz eines bis Jahin unbekann-
ten Gottes durch Marcion stzt Tertullian die Kontinuität von altem

und neuem Testament, die Behauptung, im alten sei das neue schon ent-
halten. Das ist nur durchzuhalten, wenn das alte Testament interpre-
tiert und in der Interpretation transparent auf das neue wird. Das
Verfahren, durch das das möolich ist, ist die Alleoorese, und Marcion
hat diesees Verfahren explizit abgelehnt. Marcion hat zur wWiderlegung
des alten Testaments dann Stellen aus dem alten Testament zusammen-
getragen, die einander widersprechen (das Prinzip der Widerspruchs-
freiheit hatte eyschon) und gesaot: ein Text, wo solche Widersprüche
stehen, kann nicht wahr sein, also muß der corpus des alten Testza-
sents insgesamt verworfen werden, Er hat auch Widersprüche im neuen
Testament gefunden und deswegen eine purgierte, eine gereinigte
Fassung des neuen Testaments hergestellt, aus dem diese Widersprüche
dann eliminiert waren,

Die Allegorese, die Deutung dss alten Testaments als Alleoorie, unter-
stellt die Authentizität des alten Tesamerts, erkennt es an ls dis
eigene Vorgeschichte und unterscheidet sich derin von dem 5ewußtsein
ger griechischen Philosophie, denn die griechische Philosophie hatte
seit Xenophanes den Nythos nur als Geoenstand der Kritik, ohne daß
darauf reflektiert wurde, daS dieser Gegenstand der Kritik Voraussetzung
der Kritik ist, an der eine gegenüber dem Mythos sel5ständige Ratio-
nalität sich erst entwickelt. DiE Versuche des frühen Platon, das Gute
aus der Reflexion allein zu 5earünden, führte in die Aporien , die in
der Ideenlehre, deren mythischer Charakter unverkennbar ist, ihre
Lösung finden sollten. Die absolut gesetzten Ideen aber wären dem
Bewußtsein empirischer Subjekte ihrer Absolutheit wegen unzugänglich,
wenn sie nicht in der empirischen Realität, in wie entstellter Gestalt
auch immer, erscheinen würden. Das ist das erste Ärgument zucleich des
Tertullian geoen Marcion. Er sagt: Es kann 3ar nicht zwei Götter gesen,
so daS Welt und Grund der Welt und Grund der Erlösung der Wurzel nach,
dem Ursprung nach getrennt sind, denn cann könnte tie eine welt von
der arderen gar nicht wissen. weil sie im Bewußtsein aber vereint sint,
