Vorlesuns Mythos und Looos vom 9.4.31

Der Geoensatz zwischen üssetz und Glauben, wie er den 3riefen des
Paulus zu entnehmen ist, erweckt ven Anschein einer reinen Hete-
ronomie des Gesetzes. Darauf, daß das Gesetz nicht nur heteronom

ist, werde ich im zweiten Teil der heutigen Vorlesung eingehen.

Die Heteroncmie des Gesetzes ist für Paulus selbst kein Grund gegen
esSich aufzuleh nen, sondern Grund dafür cie Jelt, in der die

Geltung des Gesetzes unangefcchten bleibt, für unwesentlich zu er-
klären. Die Konsequenz aus dem Spruch:'Mein.rReich ist nicht von die-
ser Veltist nicht Auflehnung gegen das Gesetz dieser Welt, sondern
gerade Anerkennung dieses Gesetzes. "Jedermann sei Untertan der Übrig-
keit, die Gewalt über ihn hat, und die Obrigkeit kommt von Gott."
(Römer 13/1) - Die Verkündung des Endes des Gesetzes (Christus ist

das Ende des Gesetzes, das steht explizit im Römerbrief 10/4) und

die Forderung, sich dem Gesetz zu unterwerfen können nur dann zusammen
bestehehen, wenn das wahre Leben der Existenz in dieser Welt trans-
zendent ist. Die Negation des Lebens in dieser Welt hat Marcion
konsequent vertreten in dem Gebot, ein Gläubicer dürfe die Existenz

der menschlichen Gattung in der Weit nicht fortzeugen. Es war also eine
Radikeferung des Keuschheitsgebotes bis dahin, daß jeder ehelos sein
müsse und keine Kinder zeugen dürfe, denn das sei nur die Fortsetzung
der schlechten Welt des Demiurgen. Die Erklärung der Heteronomie des
Gesetzes konnte dann nur darin bestehen, daß behauptet wurde, es sei
nicht nur heteronom, sondern auch heterogen, es stamme aus Anderen,

eus einer anderen Quelle, habe einen anderen Ursprung als der Glause.
im Timaios von Fleton ist Cie Welt nicht von den Idsen ceschaffer, s5er
nach den idsen vom Demiurzgen,. Zweigsutis ist dort, op dis Welt nur
geordnet vom Demiurgen oder 05 sie geschaffen ist - pro2lematisct
zumindest: was vor der ürcsnung der Welt denn ceaeben war, um es zu
ordnen. Der Demiurg ist das Vermittelngde zwischen transzendenten Ideen
und empirischer nealitäöt. Als das Vermittelnde muß.er an beidem teil-
haben und in Übereinstimmung mit den Ideen stehen. Die Übereinstimmung
des tätigen Prinzips, der causa efficiens mit der reinen Form der
Ideen, der causa formalis, ist in der causa finalis vorgestellt, cie
damit zu dem wird, was smpirische Realität und Ideen miteinander
vermittelt. Ohne diese Vermittlung wird die causa efficiens orien-
tierungslos, ein Demiurcoos, der nur Uneinheitliches zusäande bringst.
Geoenüber dem, was dieser Demiurg, der nicht an den Ideen orientiert
ist, zustande bringt, erscheint dann dies Idse als allo genos, als

ein in der Welt undsekannter Gott; oerade d=r, den Narcion verkündet
und von dem emsagt, er habe in Ihristus nur einen Scheinleib angenommen.

Deswegen sei auch Christus nicht etwa Fleisch geworcener Logos,
