gie Erinnerung an die Sklaverei wachhalten und an die Befreiung aus

der Sklaverei. Dort kann man sehen, was aus einem solchen Gesstz aber
wird dann , wenn es zur bloßen zu beachtenden Vorschrift wird, ohne

den Grund, aus dem es zu dieser Vorschrift geworden ist, noch selbst
zum Gegenstand zu haben. - Den Juden ist das schon noch gesgenwärtic,
nur kommen dann im 2. Buch Mose sehr sehr viele Vorschriften, nachdenen
die Juden sich zu richten haben, also nicht nur die zehn Gebote, sondern
da steht in jedem zweiten Vers eine Vorschrift, nach der cie Juden
sich zu richten haben - so daß insgesamt der Sinn dieser Vorschriften
nicht durch die ganze Geschichte gegenwärtig war, es hernach nur
hinauslief auf Beachtung dieser Vorschriften. Welche Eedeutung das hat,
läßt sich aus der Geschichte selbst erschließen. Die 5evorzugung eines
jünger Geborenen zerstört die Kohärenz einer Herrscherfamilie und bringt
diese Familie in die Abhängiokeit von einem besser, kohärenter oroani-
sierten Herrschaftssysten, vermittelt durch die unterschiedliche

Weise der Reproduktion, auf die ja in dem Text explizit eingegangen
wird. Daraus Folgt dann, daß zur Garantie der Tradierung der Macht
gehört, daß die Erstgeburt getaligt wird. Es wird nicht erkannt

die Funktion dieses Gebotes als Sicherung der Kohärenz der Herrschaft,
sondern es wird hingenommen als Forderung, die ummittelbar aus der
Transzendenz kommt, die Gott den Juden auferlegt,

Dieses Gebot wird dann zu einem positiven Gesetz, das schlichtweg

zu befoloen ist. - Das nächste Mal dann : die Bestimmung der Positi-
vitäöt des Gesetzes, indem dieses Gesetz nicht nur verkündet wird, son-
dern daS seine Tradition gesichert wercen soll, indem es schriftlich
fixiert wird, 3.R. indem fücses die Gesetzestafeln von dem Serg Sinai
holt.

vielleicht noch eine vorweagehende 5emerkung: Das hängt ummittelbar

mit Prinzipien cer Sicherung der Macht zusammen. Das Neue Testament
versucht dagegenzusetzen einen Looos, der selbst nicht mehr auf

der Herrschaft und auf der Nacht beruht. Das ist die Verkündigung

goes neuen Evangeliums, durch das sich der Sinn des alten erst erschließt.
