der kosmologischen Fassung das der Genealogie unabdinobare weibliche
Seschleckt, und es instauriert mit dem allen drei Personen gemeinsamen
CSidos, mit der Homousia, der Wesensoleichheit, etuas, was dem Geist
zugehört und damit die Einheit des Wesens von Vater und Sohn begrün-
Jet, was aber zugleich als aparte Person, nämlich als Geist in paso-
nalasr Einheit erscheinen soll. Auch in der Theogonie des Hesiod

fehlt zu anfanc, im Chaos, das weibliche Frinzip, das dann einfach
entsteht mit der Gaia, der Erde. Es fehlt in jeder Genealogie, dis tis
auf ein erstes Prinzip zurückgeht - das erste Prinzip kann ja nun
nicht zwei verschiedene Geschlechter haben. Darin unterscheidet sich
die Schöpfungsthsorie des Hesiod nicht von der christlichen. Es ölsibt
sleichuohl ein Froblem inner halo der christlichen Schöpfungstheorie,.
Sas Zweite: daS das, was das Ünrterschiedene verbindet, den Vater und
den Sohn, das Zidos, was dis Wesensgleichheit begründet, zugleich als
eine dritte Person auftritt, von der dann auch zum Teil in der Theo-
logie nicht ganz klar ist, ob sie aus dem Vater oder aus dem Sohn

odsr aus 5eigen zugleich hervorgsganaen sei. Dort uird aser das Prin-
zip der Genealogie, und das ist, daß gensalogisch alles zwumselben Lidos
genört, was auseinander hervorgsht,. dieses Frinzip wird dann aber zu
einer eigenen Person gemacht,

Die erste Schwierigkeit, dJda3 das weidliche Geschlecht fehlt, findet
ihren mythischen Ausdruck in der Erzählung von der Jungfräulichkeit

der Mutter Gottes, die zweite Schwierigkeit in Ger Trilogie, der Trini-
tät,

und jetzt einen etwas längeren Exkurs über das Verhältnis von Theorie
und Empirie. - s mag unsinnio erscheinen, sich mit fast zweitausend
Jahre alten Problemen, wie mit dem der Jungfräulichkeit der Mutter
Sottes zu beschäftigen; und so, wie es als Mythos dann erscheint,
selöst in dsr dogmatisierten Gsstalt der katholischen Lehre, ist es
auch wohl kein ernsthafter Gegenstand das Denkens. Nur haben solche
rrobleme eine hartnäckige Neigung, unter anderen Titeln wiederzu-
kahren. Wenn in der materialistischen Theorie das tertium comparatio-
ris von Theorie und Empirie die Praxis ist - Praxis nicht in der
antiken Sedeutung disses Wortes, sondern unter EinschluS der gegen-
ständlichen Tätigkeit verwendet - dann ist solches Fraxis eine
Entäußerung des Willens, wobei der Wille selbst nicht empirisch ist,
wohl acer seine Entäußerung. Als blode Entäußsrung schafft er die
Gegsnstände, die ihm und seiner 3Sestimmung gemäß sind, und was er
schafft unterliggt dem Sesetz, das den Willen bestimmt, d.h. dem Geist,
cder aber der Wille brächte eine uirre Welt zustandaWie der Demiurcos

in der Gnosis,
