Theologie berufen und gesagt: der rituelle Akt des Taufens, der wie andere rituelle

Akte, des Opfers und der Beschneidung, unter einem äußeren Gesetz steht, ist nur das
äußere Zeichen eines opus operandum, eines wirkenden oder tätigen Werkes, und dieses
tätige Werk sei das Werk Gottes.oder der göttlichen Gnade. " Daher werden sie zugleich
als der Sünde und dem Tode des ersten Menschen preisgegeben geboren im Fleische und zu-
gleich als der Gerechtigkeit und dem ewigen Leben des zweiten Menschen vereint wiederge-
boren in der Taufe. " Schwierig ist,daß der zweite Mensch die Restitution des ersten ist,
und der erste Mensch das Resultat der Korruption des ersten Menschen, also der Korruption
Adams durch den Sündenfall . " So steht es auch im Buche) Ekklesiastikus geschrieben:

" Von einer Frau kam der Anfang der Sünde, und durch sie die Frau sterben wir alle '

( Sir 25,24). " Das ist eine Stelle, die, wenn man sie naiv nimmt, explizit gegen das
weibliche Geschlecht gerichtet zu sein scheint. Ich sage extra: zu sein scheint. Denn

Frau und Mutter, mater und Materie sind synonyma in der theologischen Darstellung , d.h.
durch. die Materie kam der Anfang der Sünde, nämlich durch die Selbständigkeit der körper-
lichen Substanz gegenüber ihrer Bestimmung durch die intellektuelle Substanz, die anima
intellectiva ," .... , und durch sie "die Frau) sterben wir alle " ; genau das ist die
Materie als Medium des Entstehens und Vergehens. " Mag das aber von der Frau oder von Adam
gesagt werden, " explizit läßt Augustinus es offen, weil Frau wie Adam materielle Wesen
gewesen seien, körperliche Substanzen, auch körperliche Substanzen ; " ...., beides be-
zieht sich auf den ersten Menschen , da ja, wie wir wissen, die Frau vom Manne stammt und
beider Fleisch eins ist. " Es geht also nicht um die Bestimmung des weiblichen Geschlechte:
sagt Augustinus, sondern um die Bestimmung des Fleisches, der Materie, der körperlichen
Substanz, und die ist dieselbe bei Frauen und bei Männern. " Daher auch jenes Schriftwort:
" Und es werden zwei in einem Fleische sein . Also nicht mehr zwei' , spricht der Herr,

" sondern ein Fleisch ' ( Mt 19,5 f ) . " Dort wird jetzt die Materie bestimmt, als
einerseits selbständig, des Aufstandes gegen das Absolute mächtig, und diese Materie soll
Jetzt nicht mehr geopfert werden, sondern sie ist ein für allemal geopfert worden. Nicht:
durch Opferung eines Exemplars der species der Menschen, nicht: durch Substitution dieses
Opfers. durch eine species aus dem genus der körperlichen bewegten sensitiven Substanzen,
sondern durch die - ja, immer wieder problematisch - symbolische Reinigung von der
körperlichen Substanz oder der körperlichen Substanz. Diese Zweideutigkeit steckt in dem
Sakrament der Taufe, daß nicht gesagt werden kann: ( es soll, wie das , woher es kommt(?))
aus dem Opfer des Fleisches sollen die Subjekte von dem Fleische gereinigt werden, es kann
aber auch nicht gesagt werden: daß einfach das Fleisch gereinigt werden soll, weil das

als Materie das Medium von Entstehen und Vergehen und gerade dies das Medium der privativen
Negation der privatio ist. " ' Und es werden zwei in einem Fleische sein. Also nicht mehr
zwei '" , spricht der Herr, ' sondern ein Fleisch ' " , eine sehr problematische Stelle,
deswegen, weil dann die Einheit der species - zunächst nur metaphorisch - übertragen wird
auf die Einheit der körperlichen Substanz als im principium individuationis , das zugleich
