Ursache ist, von der alle anderen abhängig sind. Sind aber alle

anderen von dieser obersten Ursache abhängig, dann ist diese von
nichts abhängig und hat auch keine Mittel um zu wirken und wird

dadurch identisch mit dem ens realissimum.

Durch die Transposition der causae efficientes in ein ontolo-
gisches hierarchisches Schema wird die causa causarum zum abso-
luten Willen, der seiner Absolutheit wegen mit der transzen-
denten Idee koinzidiert; der transzendenten Idee, die dadurch
mit der des ens realissimum sich verbindet,/reing Identität:

Die Koinzidenz ist der Widerspruch, der in dem ganzen Text des
Irenäus steckt; da dieser die ontologische Argumentation auf die
oberste Ursache überträgt - nach der Analogie, daß der König

die Ursache des Kriegserfogs sei, nicht etwa die Kämpfenden -
gewinnt durch den Begriff einer ersten Ursache die Welt dann
überhaupt nichts mehr an Möglichkeit, an Materie. Die Koinzidenz
von causa causarum und ens realissimum, die der Angelpunkt

der Schöpfungstheorie des Irenäus ist, ist aber noch nicht die
Identität beider. Denn die in sich ruhende Idee des ens realissi-
mum und die auf Entäußerung angewiesene causa causarum stammen
aus verschiedenen Bereichen. Die eireaus dem des Seienden, die
andere aus dem der Veränderung (und soll den Grund der Verände-
rung angeben). Nun gibt es in dem Seienden, nach der Beweis-
führung der Eleaten und des Irenäus gar keine Veänderung, weil
das in dem Seienden die Differnez von Wirklichem und Möglichkeit
entstehen lassen würde, womit das Sein ein Lädiertes wäre,üer
Vollkommenheit, der uneingeschränkten Identität vorausgeht.
Gleichwohl ist diese Identifizierung notwendig. (wenn an der
Schöpfungstheorie festgehalten werden soll),weil beides Reflexio-
nen sind: die eine geht aus von Seienden und erweist die Un-
veränderlichkeit des dem Seienden zugrundeliegenden Seins und
die Veränderung des Scheins, die andere geht von der Verände-
rung des Seienden aus und sagt: die Veränderung ist nicht a se,
nicht aus sich selbst, es gibt nicht eine spontane Ursache in
der Veränderung des Seienden, sondern jede Ursache hat wiederum
eine Ursache, weil die Ursache übergeordnet, nicht vorgeordnet
ist. Veränderung gibt es aber nur wo es Seiendes gibt und nicht
- und das wiederpricht der Idee des ens realissimum, das eins
bieiben kann mit dem absoluten Willen nur insofern es sich selbst
negiert und sich damit ein Bild von sich selbst in der empiri-
schen Realität gibt, das kann es aber nur als Ursache aller
Veränderungen, als Subjekt gedacht: Wille, absoluter Wille, der
frei ist und der aufgrund seiner Feiheit seine eigene Absolut-
heit negieren kann. Deswegen kommt immer die zweite Bestimmung
dazu, daß Gott auch fiei sei. Diese Bestimmung ist erzwungen
dadurch, daß nur aus Freiheit die Möglichkeit der Negation der
Absolutheit seines Willens folgen kann. Nur dann ist eine
Schöpfungstheorie denkbar. Diese Freiheit ist notwendig,wweil
ohne sie der Wille kein Wille wäre, sie hat die Kontingenz der
Welt zufolge, der gegenüber dieser Wille nun als Herrscher auf-
tritt, wodurch er zugleich in das Kontingente eingreift, denn
sonst würde er über das Kontingente nicht herrschen können,

und jenseits dieses Kontingenten bleibt. Denn sonst ginge er

in der Immanenz, in den Ursachen des Kontingenten auf. Die
Beziehung auf die Kontingenz, die zugleich den absoluten Willen
