so weiter. Weil es kein Werden und Vergehen geben kann im Sein,
kann es deswegen auch keine Möglichkeit geben. Denn der Begriff
der Möglichkeit ist gerade aus dem des Entstehens und Vergehens
gewonnen worden, Wenn aber der Begriff der Möglichkeit aus dem
Begriff des Seins ausgeschlossen wird, was für die reine Identi-
tät des Seins notwendig ist, dann bleibt allein der Begriff der
Wirklichkeit, der des ens realissimum.

Eine kurze Anmerkung zum Ausdruck "ens realissimum";

Im Ausdruck ens realissimum, grammatisch betrachtet ein Super-
lativ, wird gesagt, daß es einen Superlativ von Realität gibt,
die selbst nicht diese Realität ist. Das setzt voraus, daß es
eine Vorstellung von Realität gibt, die nicht selbst unter den
Superlativ fält. Insofernder Begriff des nur einen ens realissi-
mum auch in sich selbst widersprüchlich, weil "realissimum" Reali-
täten voraussetzt und doch de einzige Realität ist. Das

ens realissimum ist dann reine Wirlichkeit ohne Nichtseiendes,
d.h. auch ohne Möglichkeit, sodaß auch aus ihm nichts Gemachtes
oder Gewordenes hervorgehen kann. Denn dieses müßte vorher nicht
gewesen sein, denn was geworden ist, ist zuvor nicht gewesen

und war dann retrospektiv von dem Gewordenen gesehen möglich,
aber nicht wirklich. Die Möglichkeit, die Welt zu machen, setzt
also ein Nichtsein der Welt voraus, innerhalb des Absoluten;'es
muß das Nichtsein enthalten, um der Möglichkeit willen, die

Welt hervorzubringen. Enthielte aber das Absolute ein KNichtsein,
dann wäre das ein Mangel des Absoluten und das Absolute

wäre somit nicht das ens realissimum, oder Nichts das Absolute
selbst. Das ontologische Argument des Irenäus, das gegen die
Widersprüche des Schöpfungsmythos der Gnosis gewandt war, gerät,
weil es Beweis für den einen Gott, der die Welt hat schaffen
sollen, selbst in Widersprüche, weil die Kritik zum Beweis für
eine andere Vorstellung des Absoluten genommen wird (also eine
andere Vorstellung als die des Ungundes der Gnosis), die genau
das widerlegt, zu dessen Begruündung sie hätte dienen sollen,
nämlich der des einen Gott, der die Welt gemacht nat.

Das zweite Argument des IrenAus ist zunächst mit dem ersten

gar nicht vereinbar; das zweite Argument, daß Gott Ursache aller
mittelbarer Ursachen sei und damit nichts ohne seinen Willen
geschehen könne, setzt aber das erste schon voraus; denn ent-
weder gibt es das Absolute, dann ist außer ihm nichts und dann
kann außer ihm nichts geschehen, oder, das Absoiute wird selbst
als Begrenztes gedacht äurch Nichtsein oder bei den Gnostikern
durch Leere oder durch Möglichkeit, dann setzt aber das Argu-
ment, daß Gott Tirsache aller mittelbaren Ursachen sei voraus,
daß es nichts außerhalb des Absoluten gebe. Das zweite Argument,
daß Gott die Ursache aller mittelbaren Ursachen sei, verwandelt
eine genealogische Folge von Früher und Später, wobei das Frühe-
re die Ursache des Späteren sei, in eine ontologische Ordnung i
von logisch Vorrangigem und logisch Nachrangigem. Die Zeiten-
folge des Früher-Später wird durch diese Transposition zu einem
ontolngischen, zeitlosen Schema der Ursachen und Wirkungen, in
dem die Zeitfolge aufgehoben ist(aufgehoben im hegelschen Sinn,
daß die Zeitenfolge negiert und bewahrt wird, denn negiert wird
sie dadurch, daß sie in eine ontologische Rangordung transponiert
ist; bewahrt ist sie, weil es sich um ein Ordnung der Ursachen
