der Menschen. Und das Licht scheint in der Finsternis, und die Fin-
sternis hat's nicht begriffen." - Darüber, woher denn die Finster-

nis komme, wo doch alles durch den Logos gemacht ist, gibt der Text
weiter keine Auskunft. Der Widerspruch ist selbst der Ausdruck

von gleichzeitiger Behauptung von transzendenter Realität und empi-
rischer Irrealität der Vernunft. Für diesen Widerspruch findet sich

in der hellenistischen Antike keine Lösung, wohl aber eine Entuick-
lung seiner Gestalten, deren erste der Widerspruch von Gesetz und
Glauben ist. Ich möchte nun nicht in den Fehler des Römerbriefkon-
mentars von Karl Barth verfallen, sozusagen ummittelbar die hellenis-
tische Theorie auf die Gegenwart zu beziehen, auch wenn das nach
dieser Einleitung dan Anschein hat, sondern ich möchte versuchen
darzustellen, welche üründe es dafür gab, daß die Vernunft zu einer
bloß subjektiven Realität wurde, während sie vorher - zumindest bei
Aristoteles in der Gestalt der substantiellen Formen die Wirklich-
keit der Dinge bestimmte - auch eine objektive nealität hatte.
Unterschieden ist das dem Bewußt sein nach nicht in der Form, daß
nicht auch heute die Vernunft als Realität im Bewußtsein empirischer
Subjekte diese empirischen Subjekte zu einer Art Sekte bestimmt,
deswegen nämlich, weil eine politischmn Fraxis dieser Vernunft auch aus-
serhalb des 3ewußtseins dieser empirischen Subjekte die Chnnactt
cieser Subjekte entgegensteht. Das heißft aber nicht, daß nicht die
Realität, der cas Bewußtsein entgegengesetzt ist, selbst Zestimmungen
enthält, und zwar in anderer Weise enthält als während der Zeit des
Hellenismus, die an sich vernünftig und deswegen erkennbar sirno.

kur kann ich Ihnen an dieser Stelle richt die ritik ger oolitischen
Ckonorie darstellen und zeiger, welche rationalen Fonente im
Verwertungsprozeß des Kapitals sich gegen die Menschenselbständig
gemacht haben, so daß sie ih rer Realität gegenüber sich als ohn-
mächtig erfahren. Daß die Realität der Snpätantike und die realitä

ser Gegenwart radikal verschieden sind, kann ich also nur hier
bezeichnen. Das Bewußtsein selbst befindet sich in seinem ohn-
mächtigem Verhältnis oegenüber dieser Realität allerdings in riner
vergleichbaren Situation - vergleichsare Situation deswegen, weil

es Jiese Realität nicht mehr als mit seiner subjektiven Vernunft
übereinstimmend erfahren kann. Daß das zur Preisgabe der subjektiven
Vernunft selbst geführt hat, im Unterschied zum Hellenismus, läßt

die Situation eher noch trostloser erscheinen. (Zunächst noch zinmal
den letzten Satz:) Der Widerspruch , daß alles durch den Logos gemacht
oder bestimmt sei und daß im selben Text die Finsternis es nicht
begriffen habe, dieser Widerspruch ist selbst der Ausdruck der
gleichzeitigen Behauptung von transzendenter Realität ung empi-

rischer Irrealität der Vernunft. Für diesen Widerspruch findet sich
