in der hellenistischen Antike keine Lösung, wohl aber eine
Entwicklung der Gestalten dieses Widerspruchs, und die erste Gestalt
cieses Widerspruchs ist die von Gesetz und Glauben. Das ist aus dem
Brief an die Römer, Kap.3/27-31, da steht: "üWgbleibt nun der Ruhm?

Er ist ausgeschlossen. Durch welches Gesetz? Durch der werke

Gesetz? Nicht also, sondern durch des Gl aubens Gesetz. So halten

wir denn dafür, daß der Mensch gerecht werde ohne des Gesetzes

Werke, allein durch den Glauben. Oder ist Cott allein der JudenGott?
ist er nicht auch der Heiden Gott? Ja freilich, auch der Heiden
Gott." - Ich möchte als Randbemerkung darauf hinweisen, daß cie

Folge von rhetorischer Frage und Antwort, die sie hier finden, eire
lange Tradition hat, die im Prawda-Stil ihre Fortsetzung gefunden
hat. "Sintemalen ist es ein einiger Gott, der da gerecht macht

die Beschnittenen aus dem Glauben und die Unbeschnittenen durch den
Glauben. Wie? Heben wir denn das Gesetz auf durch den Glauben? Das

sei ferne! Sondern wir richten das Gesetz auf." - Der Glaube ist

bei Paulus nicht das Resultat einer subjektiven Entscheidung für die
Irrationalität. Dazu wurde es erst im Protestantismus. Der fand in
Paulus den Theologen, auf den er meint sich berufen zu können, weil
die Realität der Vernunft, ein Gbjektives, nur moch ausgewiesen war
im Bewußtsein der Subjekte. - Übrigens: Das ist auch eins der Lestim-
mungen, die in der Stoa enthalten sind; die Enthaltung geosnüber

der empirischen Realität, die Ataraxia behauptet die Selbständio-
keit der Seele, und zwar dsr Psyche noetikos, der denkenden Seele
oegsenüber der empirischen Realität. Es oibt Einflüsse der Stoa auch
auf Paulus. -

Erst dann, wenn, wie im späten Nominalismus seit Ockham, Gie Ver-
nunft zu einer Fähiokeit der empirischen Subjekte ceworden ist,

wirc der Gegenstand ces Tiaubens irrational, denn es ist etwas
anderes, ob die Vernunft zum Gegenstand des Glaubens wird, weil ihre
Realität sich nur im Sewußtsein der Subjekte manifestiert und die
Cbjektivität der Vernunft nur geg laubt werden kann, oder ob die Ver-
nunft,zu einer bloSen Fähigkeit der Subjekte herabgesetzt, nicht mehr
Gegenstand des Glaudens ist.; extrem bei Luther, der ven der Hure
Vernunft gesprochen hat, die für alles zu verwenden sei, für dieses
und jenes und auch für das Gegenteil. Das ist der 5eginn dessen,

was bei Horkheimer Instrumentalisierung der Vernunft heißt. Vernunft
ist nur noch ein Mittel, ein Mittel möglicherweise der Erkenntnis,
eher noch des subjektiven Cperisrens mit Begriffen. Daß diesen
Segriffen eine Realität korrespondiere, daß das rationale, das loaische
Verhältnis der Begriffe eine rationale Ordnung dessen repräsentiere,
was durch diese 5egriffe bezeich net ist, ist vom späten ilominalis-
mus, dem zweiten Nkominalismus kritisiert worden. Es war dann auch
