dieses Gute vreiszugeben. " Ebenso wird durch die Erfahrung des Bösen
das Gute erkennt, da men ja empfindet, was man verloren hat, sobald
einem der Verlust eines Gutes zum Übel gereicht. Bevor der Knabe also
durch Erfakrung das Gute kannte, das ihm ja noch fehlte, und bevor

er durch die Erfahrung das Böse kannte, das er ja erst durch den Ver-
lust 'des Guten empfinden konnte, hat er bereits das Böse verworfen,
um das Gute zu erwählen; mit anderen Torten: er wollte nicht verlie-
ren, was er besa?, damit er nicht durch den Verlust empfinde, was er
nicht verlieren durfte. Ein einzigartiges Beispiel von Gehorsam. Denn
der gekommen ist, nicht um seinen "illen zu tun, sondern um den Hil-
len dessen, der ihn gesandt hat'(Joh. 6, 38), war nicht so wie jener,
der die "ahl getroffen hat, seinen Willen zu tun statt den "illen
dessen, der ihn erschaffen het. So hat sich mit Recht gezeigt, wie
durch den Ungehorsam eines eizigen die vielen zu Sündern geworden
sind; so wurden durch den Gehorsem des einen die vielen zu Gerechten,
weil, 'gleich wie in Acam alle sterben, so werden auch in Christus
alle belebt werden' (1. Korinther 15, 22)." Das heißt, zu begründen
den ontologischen Vorrang des Guten, muß derjenige her, der das Gute
vertriit, ohne die Erfahrung des Bösen gemacht zu haben. Fs mu? der
Christus, der Erlöser her, um überhaupt die metephysische Idee des
Guten für sich bestimmen zu können. Allein aus der Genesis ließe

sich das nicht begründen, weil dann nämlich die Erfahrung des Guten
abhängt vom Verlust eben dieses Gutes. Das ist das, was ich meinte,
da? mit der Feier des Gehorsams des Sohnes das Froblem transponiert
wird in das des Verhältnisses von Vater und Sohn.

Innerhalb des Kommenters "Zum Wortlaut der Genesis" wird die Aporie
noch auf eine zweite Weise 'gelöst" -ich hab' "gelöst" in "DDR"-Häck-
chen geschrieben. Die Bestimmung des Unterschieds des Guten und des
Bösen ist metaphysisch nicht möglich, für die Erkenntnis aber nur durch
den Urgehorsam gegen das Verbot, vom Baum der Erkenntnis zu essen.

Der Inhalt des Verbotes muß kontingent sein; denn gegen ein Verbot
ohne Inhalt 15t sich garnicht verdto?en. "äre der Unterschied von

Gut und Böse metaphvsisch bestimmt, dann wäre dieser Unterschied
metaphrssch knntingent, was dem ontologischen Begriff des summum bonum
widerspräche. Also kann der Inhalt des Verbotes nur empirisch kontin-
gent sein. Dann mu? es den Baum der Erkenntnis als empirische Realität
gegeben haben. Augustinus sagt, das war kein allegorischer Baum, das
war keine Netapher, das war kein Yetonvm, sondern dass war ein wirk-
licher Baum. Der NMvthos vom Sündenfall mu? els Mythos in die theolo-
gische Spekulstion eingehen und nicht in der Gestalt der Allegorese,

der allegoretischen Interpretation des Mythos. Die theologische
