Gut, wenn es dem unwandelbaren Gut anhängt, es liebt und ihm dient
mit vernünftigem, eigenem Willen. Aber auch die menschliche Natur

ist des gro?en Gutes fähig, weil ihr gegeben ist, der Natur des
höchsten Gutes enhangen zu können. Will sie das nicht, beraubt sie
sich eines Gutes, und es bedeutet für sie das Übel, aus dem durch
Gottes Gerechtigkeit sich für sie die Qual ergibt. Oder gäbe es et-
was Unbilligeres, als da? es dem vom Gut Abfallenden gut ginge. So
etwas ist doch wohl ganz unmöglich." Das ist wohl das schwächste Ar-
gumhet, und es ist das eigentlich moralische Argument dort tei Au-
gustinus, daß es dem, der vom Guten abfällt. nicht gut gehen könne.
Dann folgt -unter dieser Voraussetzung-, aa? der Abfall vom Absoluten
die Sünde, das Leid und die Qual zur Konsecuenz hat. "Indes wird zu-
weilen der Verlust eines höheren Gutes nicht als Übel empfunden,

wenn man nämlich ein niederes Gut besitzt, daß geliebt wird. Die
göttliche Gerechtigkeit jedoch tringt es mit sich, daß, wer mit Ail-
len das aufgibt, was er lieben soll, das, was er liebt, mit Schmerz n

verliert, auf das der Schöpfer der Naturen allenthalben gelobt werde.
Die Begriindung dafiir, da? der Abfall vom Absoluten dann Schmerz nach

sich ziehe, liegt auch wieder allein in dem Willen des Absoluten, auf
das Gott von ellen gelobt werde. "Denn es ist immer noch ein Gut, den
Verlust eines Guten zu beklagen, wäre nämlich nicht etwas Gutes in
der menschlichen Natur zurickgeblefiben, gäbe es in der Strafe, die
den Verlust des Guten bedeutet, keinen Schmerz." Wenn aber, wie dort
gesagt wird, das Eöse orivatio ist und nicht sui generis, dann kann
der Unterschied des Guten von dem Bösen nur durch den Sündenfall er-
kannt werden. Erst durch diesen Unterschied wirä aber auch das Gute
als Gutes erkannt. Die Natur oder die Idee des Guten ist nur bestimnt,
wenn das Gute vom Bösen unterschieden ist; der Unterschied soll aber
nicht zur Bestimmung des Guten gehören, denn würde er zur Bestimmung
des Guten gehören, dann wäre die Bestimmung des Bösen als bloße pri-
vatio, als bloße Beraubung hinfällig. Es darf keinen Unterschied
-keinen metaphysischen-, keine differentia spezifica zwischen dem
Guten und dem Bösen geben, keine substantielle Differenz; denn dann
wären das Gute und das Böse metaphysisch unterschieden und vom glei-
chen Rang; denn die spezifizierende Differenz müßte in einem Über-
zeordnreten gemacht werden und das, was dann folgt, ist jeweils -und
was durch die spezifische Tifferenz getrennt ist- vom gleichen onto-
logischer Rang. Des darf nicht seir, weil das Gute keine eigene Natur
habenderf. Hat es aber keire eigene Natur, dann trifft die Erkenntnis
des Guten -und des Unterschieds des Guten und des Bösen- keine Res-
lität, keine metephvrsische Realität; denn es gibt keine metaphrsische
Fxistenz des Bösen. Damit ist durch die Tinheit des Guten und die
