deren sagt, 'du darfst diese Pflanzefi nicht anfassen' -sie mag giftig
sein für den, der sie ter'hrt und den Tod nach sich ziehen-, dann
wäre für den Übertreter des Verkotes der Tod die Folge. Allerdings
wäre er auch, wenn ihm niemand die Eerührung verboter hätte, an ihr
gestorben. Diese Pflanze war eben nicht seinem Heil und seinem Leben
entsprechend, gleichviel, ob sie zu berühren ihm verboten war oder
nicht." Das ist die Begründung defür, da? es auf den Inhalt des Ver-
botes überhaupt nicht ankommt, daß es nur auf das Verbot selber an-
kormt, de? der Sündenfall eine Abstraktion von dem Inhalt des Ver-
totes ist; denn sonst hätte Gott etwas den Menschen Unziträgliches
schaffen müssen, und sie wären auch daren gestorben, wenn es nicht
verboten gewesen wäre. Der Tod soll aber in die Telt gekommen sein

cCaäurch, da?! es verbnten war. (

""jeder anders, wenn jemand einem verbietet, eine bestimmte Sache an-
zufessen, wocurch nicht ihm sondern dem Verbietenden ein Schaden er-
wachsen könnte. Ähnlich, wie wenn einer die Hand an fremdes Geld legt,
nachdem es ihm der, dem des Geld gehörte, verkoten hatte. Solch ein
Ferühren wäre sündhaft, weil dseraus fir den, der es verboten hatte,
ein Schaden enstehen konnte"; das geht ater wieder nifght in der Theo-
logie, dann hätte je für Gott ein Schaden daraus entstehen müssen,
und denn hätten die Geschöpfe Gottes diesem Gott einen Schaden zu-
fügen kännen. "Wenr es sich aber um eine Sache handelt, die, solange
ihr Berühren nicht verboten ist, keinem von beiden Schaden bringt,
warum wird ihr Berühren verboten, wenn nicht deshalb, damit gezeigt
wird, da? der Gehorsam an sich ein Gut und der Ungehorsam an sich

ein Übel ist." Mit der Forderung nach Gehorsam ist aber die Freiheit
des Ungehorsams zugestanden, sie ist eine der spezies causa instru- (
mentalis activa immanente Freiheit, die ihren Grund hat in der Un-
vollständigkeit der causa causarum. Dabei gilt nicht nur, da? die
Unvollständigkeit der causa causarum Grund der Freiheit ist, sondern,
da? auch die causa causarum Grund der Freheit ist; denn Unvollstän-
digkeit lA?t nur von dem sich aussagen, was seinem Begriff nach voll-
ständig ist. Ohne die absolute Ursache hätte es diesem metaphyvsischen
Begriff der menschlichen Freiheit nicht gegeben.

Erenäus bringt die Beschränkung der causa causarum nur durch Analogien
zum Ausdruck, die selbst beschränkt sind wie etwa die von -em Heer-
fihrer oder dem König. der als causa causarum die Ursache eines Sie-
ges sei. Diese Analosie sagt etwas anderes, als sie bedeuten soll.

Sie stellt die atsolute Ursache dar in einem kontingenten Verhältnis
von Heerführer unä denen, denen er befiehlt. Und dieses kontingente

Verhältnis ist nur die Allegorie des Verhältnisse gvon causa causarum
