von dem befehlenden Yort liest in der Unmöglichkeit, durch das Wort
allein etwas zu verrichten, liegt in der unvollständigkeit der causa
ceusarum, die von dem irken der causae instrumentalis abhängig ist.
Der Ungehnrsem bringt diese Abhängigkeit zu tage. - Der Yitz liegt
darin, da? von Erenäus und in der Folge von allen Theologen zunächst
der fosmologische Gottesbeweis geführt wird und gesagt wird, keine
dieser Ursachen subsistiert in sich; also sind sie alle von eirer
ersten Ursache abhängig. Da? denn aber in der Lehre von dem freien
willen gezeigt wird, da? die Menschen in der lage sind, sich dem be-
fehlenden Yort zu widersetzen, und wenn sie sich dem befehlenreden
"ort widersetzen, wenn sie ungehorsem sind, dann ist auch die causa
causarum. die auf die causa instrumentalis zu ihrer Realisierung an-
gewiesen ist, hilflos. - Der Ungehorsam bringt diese Abhängigkeit

zu Tage.

Dazu ein Zitat von Augustinus eus "Zum Wortlaut der Genesis", VIII,
Kap. 13; dort hei?t es: "'Und Gott der Herr gebot dem Adam, von jeden
Baum im Paradies darfst du essen, aber vom Baum der Erkenntnis des
Guten und Bösen dürft ihr nicht essen. An dem Tage sber, da ihr davon
esset, werdet ihr des Todes sterben' (Genesis, 2.Kap. 16ff)". Augus-
tinus erläutert diesen Satz: "Wenn an dem Baum, von dem zu essen Gott
den Nenschen verboten hatte, etwas Schlechtes gewesen wäre, hätte man
den Menschen durch die Natur dieses Schlechten zum Tode vergiftet se-
hen müssen. Da aber der, der alles sehr g" gemecht hat, auch alle
Eäume im Paradies als gute gepflenzt hatte, und es heir überhaupt kei-
ne Natur des Schlechten gab, weil es nirgends eine schlechte Natur
gibt -was wir, wenn es der Herr will,noch sorfältiger erörtern werden,
soteld wir deren gehen. von der bekannten Schlange zu sprechen-, des-
helt ist der Mensch etgehrlten worden, von jenem Baum zu essen, der
nicht schlecht wer, demit fir ihr die Befolgung des Gebots an sich
ein Gut, die Ü"bertretung aber ein bel würde." Gesagt ist. es komnt
darauf an, daß etwas verbnrten war, und daß die Refolgung dieses Ge-
bots an sich ein Gut, die "bertretung des Gebots ein Übel war; da?

es also nicht an Cem Gegenstand, dem Inhalt des Verbotes leg sondern
an dem Verbot selber. Hätte es an dem Inhalte des Verbotes gelegen,
wären das eben giftige Friichte gewesen, und die wären gestorben ganz
wie sonst jemend, wenn er etwas ihm Unzuträgliches zu sich nimnt.
"Besser und eindrirglicher konnte gernicht bewiesen werden, welch
greoRes bel der bloße Ungehorsem ist, da der Mensch deshalb der Sünde
schuldig geworden ist, weil er einen Gegenstand entgegen einem Verbot
terührt hat und überhaupt nicht gesündigt hätte, wenn er ihn, ohne
da? es ihm verboten war, berührt hätte. 'fenn einer z.B. zu einen arn-
