und empirischer Nealität; sie ist nicht Analogie - Analogie heißt:
es ist dieselbe Provortion, dasselbe Verhältnis; 'aber es ist nicht
dasseibe Verhältnis von Heerführer und Geführten und causr causarum
und den anderen causae, weil die eine -die causa causarum- nämlich
absolut sein soll, die erste Urssche, nicht selber wieder kontingent,
nicht selbst wieder eingeschränkt. Deswegen kann die causa causarum
durch diese Beispiele immer nur so dargestellt werden, wie sie dem
metaphvsischen Anspruch nach nicht ist. Sie ist also Allegorie, es
sind also Allegorien der ceusa causarum, nicht Analogien im strengen
Sinne. -Man hat sich angewöhnt, den Begriff der Analogie heut etwas
vage zu gebrauchen und sagt: Analogieschlüsse gehen nicht, weil dann
die Verbindung zwischen den jeweiligen Prämissen nicht explizit dar-
gestellt ist. In der alten Fassung des Begriffs =nalogie heißt es
nur, es ist der gleiche Logos, es ist dieselbe Proportion: Analogie
ist unmittelbar übersetzt worden mit Proportionalität.

Augustinus verwirft die Analogien des Verbots und der Folgen der
Übertretung des Verbots bis auf eine, bis auf die von Herr und Knecht,
für die er aber den unbedingten Gehorsam fordert; also nicht nur ei-
nen. der Mittel zu einem Zweck ist. Die betreffende Stelle lautet in
3. Kap. (aaO): "Im Grunde begehrt der sündige Mensch nichts anderes,
als sich der Herrschaft Gottes zu entziehen, wenn er etwas begehrt,
was er nicht begehren r'irde. wenn er sich blo3 an die Befehle seines
Herrn hielte. Der daran allein denkt, denkt der nicht an den "illen
Gottes? YVas ist das anderes, als das der 'ille Gottes geliebt wird,
da der Wille Gottes dem menschlichen Willen vorangestellt wird, Der
Herr wird immer wissen. warum er befiehlt, und am Knecht ist es, zu
tun, was jener befahl; und später wird er vielleicht erfahren, wenn
er sich den Verdienst seines Gehorsams erworben hat, warum der Herr
befohlen hat.Aber wir wollen uns nicht noch länger damit auffffleten,
nach dem Grund jenes Befehles zu forschen, wenn ef schon an und für
sich für die Menschen von so groem Nutzen ist, daß er Gott dient,
gereicht ihm erst recht alles, was Gott befehlen rill, zum Nutzen,
und er wird nie befürchten müssen, daß ihm Gott etwas befiehlt, was
unnütz ist." Also ist der Gehorsam nicht nur Mittel zu einem Zweck,
den der Befehlende mit dem Gehorsam des Knechtes erreichen will, son-
dern der Gehorsam selbst ist der Zweck, und der ist nur noch negativ
bestimmt durch das Verbot. Gerade dadurch aber wird die causa instru-
mentslis activa zur causa activa, die nicht mehr instrumentum ist
sondern Selbsrzweck und demit selbst schoz wie Götter.

Gott kenn nichts Bestimmtes wollen, sondern er selbst ist dieser rei-
ne Wille und er drückt sich aus in der völligen Gleichgültigkeit des
