nämlich den 'iilen des Herrschers vollstreckt, ihn zu ihrem eigenen
Tillen macht und sich dadurch erst als causa activa für die Zwecke
des Herrschenden betätigt. So erscheint prradox die Materie als Frei-
heit der Nenschen, als Unabhängigkeit des Eigenwillens vom befehlen-
den ort. In Gestalt des Bösen hat Jie Materie keine eigene Natur,
ist nicht sui generis, hat kein eigenes genos, sondern ist der be-
rihmten Fffmulierteng nach privatio boni debiti, Beraubung -oder Vor-
enthaltung- eines geschuldeten Guten. Und das Böse besteht jetzt nur
noch in dem Figenwillen der Menschen, und in dem Eigenwillen der Men-
schen erscheint das, was dem Willen Gottes gegenüber sich als selbst-
ständig erweist. Wenn ich Sie erirnern darf: in der Gnosis machte
sich die Mißgeburt der unteren Sophia -die Naterie- gegen das Absolute
selbstständig, und aus ihr war alle empirische Realität gemacht. Das
geht nicht mehr unter der Voraussetzung einer Theologie der Schöpfung
in der ein Gott alles geschaffen hat. Was aber unter dieser Voraus-
setzung brig bleibt, ist die Selbstständigkeit dessen, was Gott
gleicht, gegen den absoluten Willen; und diese Selbstständigkeit

habe ich an dieser Stelle -vielleicht etwas metaphorisch- Naterie ge-
nannt oder Erscheinungsform der Naterie innerhalb der Theologie, in
der dann die Materie nur noch als das Böse, als Eigenwille der Ge-
schöpfe, als Eigenwille eigentlich nur eines einzigen Geschöpfs, nän-
lich als Eigenwille der Menschen erscheint.

"All das hat, wie ich oben im 6. Kapitel sagte, seinen Namen vom Baum
der Erkenntnis erhalten, durch den es hat geschehen können. Und ohne
diese Erfahrung würden wir das Böse garni:kt kennen, weil es das Böse
nicht gäbe. wenn wir es nicht begingen. Es gibt keine Natur des Übels"
-'keine Natur' heißt: keine substantielle Form, keine Idee des Übeils;
das Übel, des Böse ist nicht substantiell-,"sondern der Verlust des (
Guten". -die privatio bori debiti hat diesen Namen bekommen- "Das Gut,
das Unwandelbare ist Gott, der Mensch hingegen ist, soweit seine Natur
anbelangt, in der ihn Gott gegründet hat, zwar ein Gut aber kein un-
wendelbares wie Gott." Die Natur des Menschen, heißt es, ist zwar ein
Gut aber kein unwandelbares. Identifiziert wird: das, was Selbstzweck
ist, ist auch vollständig unabhängig und damit unwandelbar. Die Men-
schen aber sind unvollständig, nämlich sie entstehen und vergehen,
werden geboren und sterben, und sind als unvollständige nicht unwan-
delbar. Und weil sie als unvollständige nicht unwandelbar sind, haben
sie einen Grund des Entstehens und eine Ursache, aus der sie vergehen;
aber die Ursache ist paradoxerweise der Sündenfall selbst, durch den
-nach Paulus- der Tod in die 'Velt gekommen sei. "Nun wird das wandel-
bare Gut, da? im Rang nach dem unwandelbaren kommt, zu einem besseren
