metanhrsische Nichtexistenz des Bösen die Frkenntnis des Unterschiedes
eine, die selbst in den Zustand nach der Sünde fällt, die aber keine
metaphrsische Bedeutung hat. Dazu eine kurze Anmerkung: privatio -
oder griechisch steresis- ist Trennung vom Allgemeinen. Diese Tren-
nung ist in der Ilias dargestellt als Zorn des Achill, der schon die
mvthische Gestalt dieses Begriffes ist. Die privatio boni debiti ver-
lengt explizit die Unterwerfung unter das Allgemeine, das als positiv,
substantiell tehauptet wird, und demgegenüber das Böse nihil priva-
tivdgm -also bestimmte Negation- wird. nihil privativum ist die Abwe-
senheit eines Positiven, Dunkelheit cie Abwesenheit von Licht oder
Kälte die Abwesenheit von Wärme. Tie Notwendigkeit dieser bestimnten
Negaetion ist tei Augustinus begründet. Sie ist dann nicht mehr zu-
fällig - ich haette Ihnen versucht im vergangenen Semester darzustellen
daß sie so zufällig in der Ilies auch nicht ist; aber das verlangt
dann eine Interpretation der Ilias, während hier in der Theorie des
Augustinus explizit angegeben ist, warum das Böse als privatio not-
wendig gedacht werden mu? - sondern metaphysifch notwendige Bestimmung
der Freiheit des Menschen.

Der Vorrang des Guten vor dem Bösen läßt nur aus dem ontologischen
Begriff des Guten sich begründen. Im cntologischen Begriff des Guten,
dem höchsten Gut, dem summum bonum aber kann es keinen Mangel geben,
weil es denn nicht summum bonum wäre. Aber dann könnte es auch kein
rihil privstivum geben. Entweder ist der Unterschied von Gut und
Böse differentia spezifica, dann sind beide ontologisch vom gleichen
Rang, oder nur das Gute ist ontologisch bestimmt, dann muß, weil es
das Böse gibt, es auch eine erkennbare Idee eines Nichtseienden,
eben die der Abwesenheit des Guten geben. Augustinus rettet sich

aus der Aporie mit der Feier des Gehorsams des Sohnes und transpo-
niert diese Aporie damit in das Verhältnis von Vater und Sohn.

Noch im 14. kap. aus dem VIII. Buch "Über den Wortlaut der Genesis":
"Nie kann er, was er nicht kennt, verwerfen oder erwählen, wenn nicht,
weil beide verschieden erkannt werden (das Gute und das Böse; P.B.).
Anders durch die Kenrtnis des Guten, anders durch die Erfahrung des
Bösen? Gibt es eine Erkenntnis des Guten nur die Erfahrung des Bösen?"
-Darn wäre der Sündenfall metaphyrsisch notwendig und Bestimmung des
Guten selbst, immanerte Bestimmung des Guten selbst.- "Durch Kennt-
nis des Guten wird das Böse erkennt, auch wenn es nicht empfunden
wird. Denn das Gute wird bewahrt, um seinen Verlust nicht als Böses
empfinden zu müssen." Das Argument ist windig, weil es immerhin der

antizipierte Verlust des Guten ist, der denn äavor bewahren soll,
