Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos, 15.06.1981

... oder es gäbe etwas, was dem Absoluten gegenüber metaphysisch
selbständig wäre, und das führte auf den Widerspruch im Begriff des
Absoluten, den schon Irenäus zum Gegenstand der Kritik gemacht hat.
Das ist die eine Bestimmung des Bösen. Die andere Weise seiner Be-
stimmung geht so: Das Böse ist innerweltlich bestimmt als Ungehorsam,
als Versuch, der Herrschaft sich zu widersetzen, als verkehrte Nach-
ahmung Gottes. Denn der Ungehorsam sieht sich selbst oder das Sub-
jekt, das ungehorsam ist, das versucht, sich der Herrschaft zu wider-
setzen, als unbedingt, als unabhängig an. Der Ungehorsam ist Ungehor-
sam gegen das befehlende oder das verbietende Wort. Das befehlende
wie das verbietende Wort muß das, was zu tun oder zu unterlassen ist,
bezeichnen. Bezeichnet das verbietende Wort einen Gegenstand - in
diesem Fall den Baum der Erkenntnis, dessen Früchte nicht zu essen
sein sollten -, dann will es diesen Gegenstand demjenigen entziehen,
der ihn begehrt, so daß es diesen Gegenstand zwar gibt und er auch
faktisch zugänglich ist dem, der ihn begehrt, aber gleichzeitig soll
dieser Gegenstand durch das Verbot der Verfügung moralisch entzogen
werden. Dazu II. Mose 20,17: "Laß dich nicht gelüsten deines Nächsten
Hauses. Laß dich nicht gelüsten deines Nächsten Weibes, noch seines
Knechtes noch seiner Magd noch seines Ochsen noch seines Esels noch
alles, was dein Nächster hat." Dies ist ein generelles Verbot, den
Besitz eines Anderen sich anzueignen, und die Allgemeinheit des Ver-
bots ist ausgesprochen in der Generalklausel "noch alles, was dein
Nächster hat". Diese Generalklausel hat keinen bestimmten Gegenstand,
aber der Nächste hat nicht alles, sondern bestimmte Personen oder be-
stimmte Gegenstände in seinem Besitz, und das Verbot läßt sich nur
übertreten, wenn eine bestimmte Person oder ein bestimmter Gegenstand
aus dem Besitz des Anderen entwendet wird. Die Relation von Besitzen-
dem und seinem Besitz ist allgemein, die Relata dagegen sind kontin-
gent. (Dazu eine kurze terminologische Bemerkung: Ich habe generell
den Begriff Besitz und nicht den des Eigentums verwendet, weil letz-
terer erst zur bürgerlichen Gesellschaft gehört, die selbst schon un-
ter einem bürgerlichen Rechtsverhältnis steht. Das, was in der Bibel
Gegenstand ist, ist nicht Gegenstand eines bürgerlichen Rechtsver-
hältnisses, sondern Gegenstand einer unmittelbaren Verfügung, von der
andere ausgeschlossen sein sollen. Andere sollen aber von der Verfü-
gung über bestimmte Personen oder Gegenstände ausgeschlossen sein
nicht aufgrund eines allgemeinen Gesetzes, sondern aufgrund eines mo-
ralischen Gebotes, das noch nicht den Charakter eines positiven Ge-
setzes hat. Insofern geht es hier nur um einen Besitz, und zwar einen
solchen, der nicht ohne weiteres zu trennen ist von seinem Besitzer,
der also noch nicht generell Handelsware ist.) Das Besitzverhältnis

———
Seite: 1 (nummeriert als 2)
Oben rechts: ABS-109, 8 S.