wird das Böse erkannt, auch wenn es nicht empfunden wird. Denn das
Gute wird bewahrt, um seinen Verlust nicht als Böses empfinden zu
müssen. Ebenso wird durch die Erfahrung des Bösen das Gute erkannt,
da man ja empfindet, was man verloren hat, sobald einem der Verlust
zum Übel gereicht." 'Durch Erkenntnis des Guten wird das Böse erkannt,
auch wenn es nicht empfunden wird', denn das Böse, die Übertretung
des Verbotes, ist als kontingente Handlung auf einen kontingenten Ge-
genstand gerichtet und daher mit der Erfahrung verbunden. Bei Augu-
stinus ist es fast schon wie bei Kant: die Empfindung ist die Materie
der Erfahrung. Die Erkenntnis des Guten soll aber möglich sein ohne
die Erfahrung der Folgen der Übertretung des Verbotes, sie soll aus
sich möglich sein. Andererseits steht da: "Ebenso wird durch die Er-
fahrung des Bösen das Gute erkannt, da man ja empfindet", also mate-
rial vorgeführt bekommt, "was man verloren hat, sobald einem der Ver-
lust zum Übel gereicht." Das 'ebenso' im Text - also daß ebenso durch
die Erfahrung des Bösen das Gute erkannt wird wie durch die Erkennt-
nis des Guten das Böse erkannt wird - hat seinen logischen Sinn darin,
daß, wenn nicht durch die Erfahrung, die aus der Übertretung des Ver-
botes resultiert, das Böse als Böses erkannt wird, es nur aus der An-
tizipation der Erfahrung erkannt werden kann. Es heißt: "Durch Er-
kenntnis des Guten wird das Böse erkannt, auch wenn es nicht empfun-
den wird. Denn das Gute wird bewahrt, um seinen Verlust nicht als Bö-
ses empfinden zu müssen." Die Erkenntnis des Guten hängt also an der
Antizipation der Erfahrung des Verlustes, der eintreten wird, wenn
das Böse getan wird. Eine solche Antizipation der Erfahrung durch die
Erkenntnis, also das Bewußtsein von Gut und Böse im Stande paradiesi-
scher Unschuld, muß Augustinus zufolge möglich sein, weil sonst die
Erbsünde nicht Schuld wäre, sondern von Gott willkürlich verhängtes
Schicksal. Als willkürlich verhängtes Schicksal aber fiele die priva-
tio auf das Absolute, das es verhängte, zurück und das Absolute wäre
deswegen nicht länger summum bonum, sondern es gäbe ein absolutes bö-
ses Prinzip, oder das Absolute hätte das Böse als Prinzip, als Natur
in sich selbst. Erst die Voraussetzung des metaphysischen summum bo-
num begründet den Unterschied von Erkenntnis und Erfahrung. Der Ge-
genstand der Erkenntnis ist die noch nicht erfahrene privatio, die
Erkenntnis eines nihil privativum.
Die augustinische Spekulation scheint mir zwar sehr zwingend zu sein,
aber auch einigermaßen schwierig. Erste Variante wäre: Das Gute wird
dadurch erkannt, daß es als Gutes verloren ist. Wird das Gute aber
nur dadurch erkannt, daß es als Gutes verloren ist, dann setzt die
Erkenntnis des Guten seinen Verlust voraus, wird nur durch die erste
Sünde, den Sündenfall, das Gute erkannt. Dann aber kann es eigentlich
gar keinen Sündenfall geben, denn dieser geschähe selbst noch im

———
Seite: 3 (nummeriert als 4)