ist aber immer ncch aufgefaßt als Relation von Besitzendem und Be=
sitz, wogegen in der bürgerlichen Gesellschaft(vgl.Kant "Metaphysik
der Sitten') das Eigentunsverhältnis ein Verhältnis zwischen Personen
und nicht zwischen Personen und Sachen ist. Die Verletzung der allge=
meinen Relation ist daher immer kontingent. Das Verbot in II.Mose,2o0,
17 geht positiv auf die Wahrung der allgemeinen Relation, nur die
Übertretung des Verbotes geht auf einen bestimmen Gegenstand. Deswe=
gen mß das, woran der Ungehorsam sich manifestiert, ein bestimmter
Gegenstand sein, der als dieser bestimmte Gegenstand zufällig ist ge=
genüber dem allgemeinen Verbot. Insofern ist die Erklärung des Augu=s
stinus, der Baum der Erkenntnis sei sichtbar und körperhaft gewesen,
also ein bestimmter Gegenstand, richtig, denn das Verbot war nur über
tretbar, insofern es einen bestimmten Gegenstand gab. Das Verbot be=
zog sich nicht auf alles, sondern nur auf diesen bestimmten Gegen=
stand, es wäre sonst kein Verbot gewesen. Durch die Übertretung des (
Verbotes wird so eine kontingente Handlung mit einem kontingenten Ge=
genstand auf das Allgemeine bezogen, aber nicht affirmativ, sondern
negativ, sodaß mit dem Verbot zugleich die Allgemeinheit verletzt
wird. Diese Konstruktion ist auch bei Augustinus notwendig, damit
durch eine bestimmte kontingente Handlung mit einem bestimmten kon=
tingenten Gegenstand überhaumt ein allgemeines Verbot verletzbar ist,
und damit der positive Begriff von Allgemeinheit, der in dem Verbot
seine negative Formulierung findet, lädiert werden kann, denn gegen
die Allgemeinheit läßt sich nicht unmittelbar angehen. Diese negative
Beziehung auf das Allgemeine ist eben privatio, in der die metaphysi=
sche und die innerweltliche Bestimmung des Bösen bei Augustinus koin=
zidieren. Das Böse ist metaphysisch privatio boni debito, Abwesenheit
oder Beraubung eines geschuldeten Guten; das Gute ist allgemein. Da=
mit die Beraubung eines geschuldeten Guten möglich sei, muß etwas (
verboten sein, was selbst kontingent ist, weil kontingente Handlungen
nur auf kontingente Gegenstände gerichtet sein können. Übersehen ist
dabei zunächst, daß die positive Allgemeinheit erst durch das Verbot
und dessen Übertretung begründet wird. Das Verbot selbst ist negativ,
nimmt einen zufälligen Baum, den der Erkenntnis, von der ansonsten
universalen Verfügung der Menschen über den Garten Eden aus. Nur
durch diese von Gott selbst verfügte Ausnahme unterscheidet sich die
positive Allgemeinheit des Absoluten von der eingeschränkten Allge=
meinheit der Verfügung der Menschen über die übrigen Bäume und Früch=
te des Gartens Eden. Die Menschen werden sich ihrer eingeschränkten
Allgemeinheit erst bewußt indem sie den Unterschied zur positiven
Allgemeinheit nicht achten, das Verbot übertreten. Es heißt in der
Stelle, die ich Ihnen schon das letzte Mal vorgetragen habe aus dem
Genesis-Kommentar des Augustinus VIII,14: "Durch Erkenntnis des Guten
