ist aber selbst das Absolute oder positive Allgemeinheit, am Ende
summum bonum. Kann es für sich erkannt werden, dann nicht diskursiv,
denn diskursive, durch Argumentation gewonnene Erkenntnis ist immer
mittelbar. Mittelbar ist diese positive Erkenntnis aber nur[nicht?] durch den
Schluß vom Partikularen auf das Allgemeine zu gewinnen, weil dieser
unzulässig ist, sondern durch eine Argumentation, die das Gegenteil
ad absurdum führt. Dann wäre aber immerhin die Erkenntnis des Guten
davon abhängig, daß das Gegenteil, das Böse, ad absurdum geführt wür-
de. Das geschieht aber nach Augustinus nur durch die Erfahrung der
Folgen des Bösen selbst. Also gibt es gar keine andere Möglichkeit,
die positive Allgemeinheit des Guten unmittelbar positiv zu erkennen,
als daß dieses Gute von der Seite der Objektivität als Gegenstand des
Glaubens offenbart und von der Seite der Subjektivität geglaubt wird.
Die Offenbarung bewirkt aber nicht den Glauben an das, was offenbart
wird und deswegen auch nicht die Antizipation der Erfahrung in der
Erkenntnis. Die Offenbarung lautet: "Und Gott der Herr gebot dem Men-
schen und sprach: Du sollst essen von allerlei Bäumen im Garten; aber
von dem Baum der Erkenntnis des Guten und Bösen sollst du nicht es-
sen; denn welches Tages du davon issest, wirst du des Todes sterben"
(I. Mose 2,16). Der Tod ist darin das nihil privativum des Lebens und
der Unterschied von Erkenntnis und Erfahrung soll gemäß diesem und
auch dem augustinischen Text in der Antizipation des Todes liegen,
der die Erkenntnis der Positivität des Lebens vorangeht. Augustinus
sagt an dieser Stelle ja: "Durch den Gehörsinn urteilen wir[?] nicht
nur über die Stimme, sondern auch über das Schweigen. Und ebenso kön-
nen wir aus dem Leben, das in einem Menschen war, sein Gegenteil
feststellen, d.h. die Beraubung des Lebens, die Tod genannt wird. Und
die Ursache, durch die der Mensch das, was er liebte, verliert, d.h.
seine irgendwie geartete Tat, die bewirkt, daß er sein Leben verliert,
man mag sie Sünde oder das Böse nennen, sie wird er als das Zeichen
dafür erkennen und mit dem Verstand unterscheiden." Das, was er mit
dem Verstand unterscheidet, ist die Privation des Lebens, der Tod,
und das ist die Antizipation des Todes, der die Erkenntnis der Posi-
tivität des Lebens vorangehen muß. Die Erkenntnis der Positivität des
Lebens wird von Augustinus erklärt aus der Selbsterhaltung alles Le-
benden. Im Anschluß an die zuletzt vorgetragene Stelle heißt es: "Wie
sollten wir denn sonst ein Verständnis dafür aufbringen, wenn von
Auferstehung gesprochen wird, die wir doch niemals erfahren haben.
Können wir es doch nur, weil wir empfinden, was Leben ist und die Be-
raubung dieses Lebens Tod nennen. Die Rückkehr von da zu dem, was wir
empfinden können, nennen wir sie nicht Auferstehung?" Auferstehung
ist damit eine doppelte Negation. Es ist die Antizipation des Todes
als der Negation des Lebens, und die Negation dieser Negation heißt

———
Seite: 6 (nummeriert als 7)