Stande der paradiesischen Unschuld. Geschähe er aber im Stande der
paradiesischen Unschuld, dann wäre er von Gott verhängt und nicht
Schuld derer, die ihn begehen. Wäre er von Gott verhängt, müßte Gott
das Böse wollen. Er kann aber als summum bonum nicht seine eigene
privatio wollen können. Also muß es eine Erkenntnis des Guten und des
Bösen vor der Erfahrung des Bösen gegeben haben. Das unterscheidet
dann die Erkenntnis als intellektuelle Unterscheidung von Gut und Bö=
se von der Erfahrung und diese Unterscheidung erzwingt dann den Titel
des 16.Kapitels im VIII.Buch: "Der Mensch war schon vor der Erfahrung
des Bösen imstande zu verstehen, was das Böse ist". Weiter heißt es:
"Dann stellt man auch die Frage, wie der Mensch verstehen konnte, was
ihm gesagt wurde vom Baum der Unterscheidung von Gut und Böse, wenn
er überhaupt nicht wußte, was das Böse war. Die so fragen, achten we=
nig, wie oft man Dinge, die man nicht kennt, durch ihr Gegenteil, das
man kennt, versteht, sodaß auch keiner im Unklaren bleibt, wenn er ird
einem Gespräch Wörter hört, die sich auf Dinge beziehen, die ihm un=
bekannt sind." Das ist ein Problem, das sich bis zum hermeneutischen
Zirkel durch die Geschichte der Philosophie zieht: Wie kann man etwas
erkennen, das man noch nicht kennt? Entweder weiß man, was man sucht,
man erkennt es; dann erkennt man es schon. Oder man weiß gar nichts,
was man zu suchen hat. Augustinus argumentiert dialektisch, wenn er
sagt: "Die so fragen, achten wenig, wie oft man Dinge, die man nicht
kennt, durch ihr Gegenteil, das man kennt, versteht." "Das, was es
überhaupt nicht gibt, wird'Nichts' genannt, und es gibt wohl niemand,
der unsere Sprache hört und spricht, der diese eine Silbe nicht ver=
steht. Woher kommt das, wenn nicht, weil der Sinn das, was ist, be=
greift und zugleich erkennt, was durch dessen Aufhebung nicht ist. Es
ist dasselbe mit dem Wort 'leer'. Durch den Gehörsinn urteilen wir
nicht nur über die Stimmen, sondern auch über das Schweigen." Das (
Schweigen ist kein Gegenstand möglicher Erfahrung, denn ihm fehlt die
Empfindung als die Materie der Erfahrung. Gleichwohl, sagt Augustinus
hat das Wort 'Schweigen' eine verständliche Bedeutung, denn das von
ihm Bezeichnete ist bestimmte Negation, eben nihil privativum von
Sprechen; oder Stille ist nihil privativum von Laut. Also, schließt
Augustinus, kann das, was nicht Gegenstand möglicher Erfahrung ist,
gleichwohl erkannt werden durch die Negation und zwar die bestimmte,
genauer, um die Verwechslung mit der Hegelschen Terminologie zu ver=
meiden: die privative Negation, durch die Behauptung der Abwesenheit
eines Bestimmten. "... Und ebenso können wir aus dem Leben, das in
einem Menschen war, sein Gegenteil feststellen, d.h. die Beraubung
des Lebens, die Tod genannt wird. Und die Ursache, durch die der
Mensch das, was er liebte, verliert, d.h. seine irgendwie geartete
Tat, die bewirkt, daß er sein Leben verliert, man mag sie Sünde oder
